República de Colombia 
Corte Suprema de Justicia 
Sala .. Caucl6n Clvll 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
Magistrado ponente 
SC3907-2021 
Radicación n. º l 1001-31-03-027-2011-00181-01 
(Aprobado en sesión de veintinueve de abril de dos mil veintiuno) 
Bogotá, D.C., ocho (8) de septiembre de dos mil 
veintiuno (2021). 
Se decide el recurso extraordinario de casación que 
interpuso Inversiones Lucol S.A. frente a la sentencia de 2 de 
diciembre de 2019, proferida por la Sala Civil del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso 
declarativo 
que 
promovió 
la 
impugnante 
contra la 
Organización Terpel S.A. e Inversiones Ingeoil S.A.S. 
ANTECEDENTES 
1. 
Pretensiones. 
Inversiones Lucol S.A. pidió declarar que las sociedades 
demandadas «incurriieron] en actos de competencia desleal», razón 
por la cual deben ser condenadas -in solidum- al pago de 
$14.000.000.000, a título de «indemnización por los perjuicios 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
patrimoniales causados», junto con «los intereses comerciales 
moratorios a la tasa más alta autorizada». En subsidio, solicitó que 
se declare que las demandadas le causaron «daños y perjuicios 
como consecuencia de las conductas y actos desplegados», con 
secuelas económicas idénticas a las que se reseñaron en el 
petitum principal. 
2. 
Fundamento fáctico. 
2 .1. A partir del 8 de septiembre de 1986, Inversiones 
Lucol S.A. 4CSe convirtió en agente comercial y distribuidor mayorista 
exclusivo de productos Terpel», Para ese entonces, c<la marca Terpel 
contaba con un escaso posicionamiento en el mercado nacional, siendo 
medianamente conocida en Bucaramanga y totalmente desconocida en 
el resto del país». 
2.2. La 
actora 
«despleqo 
su 
actividad 
en 
la 
zona 
correspondiente a Cundinamarca y Bogotá D. C., en la cual Terpel no 
tenía presencia ni reconocimiento( ... ). Lucol trabajó arduamente para el 
posicionamiento de la marca desde 1986, en forma exitosa, pues para 
1993 realizaba ventas de 83. 884 galones anuales». 
2.3. Entre 1986 y 2002, dicha relación comercial se 
desarrolló sin mayores contratiempos. Sin embargo, el 2 de 
octubre de esa última anualidad, «Terpel exigió a Lucol la firma de 
un contrato de distribución con Terpel Bucaramanqa, so pena de 
terminar la relación contractual, por lo que [aquella] se vio obligada a la 
suscripción de un nuevo contrato, redactado en su integridad por Terpel 
( ... ) en cuya cláusula sexta se estipuló la facultad de darlo por terminado 
avisando con 90 dias de antelación». 
2 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
2.4. A partir del año 2005, «Terpel comunicó a Lucol que no 
podía 
"seguir 
atendiendo 
los 
clientes 
que 
había 
obtenido 
correspondientes a los denominados clientes industriales y las 
estaciones de servicio cuyo consumo Juera superior de 11 O galones 
mensuales", pues a partir de la fecha los atendería directamente Terpeb . 
Como si fuera poco, «se exigió a Lucol la entrega a otro distribuidor 
de sus clientes atendidos en la zona de Cundinamarca y parte de 
Bogotá, reduciendo el área de venta permitida a Lucol a solamente el 
suroriente de Bogotá». 
2.5. Aunque esas determinaciones provocaron un 
impacto negativo inmediato en su operación, «gracias al 
esfuerzo de Lucol, durante los años 2006 y 2007, [se] logró reposicionar 
la marca y obtener ventas en la "nueva zona asignada"» por un monto 
anual superior a $4.000.000.000. Pero, sin reparar en ello, 
« Terpel, mediante un plan fríamente calculado y sistemáticamente 
ejecutado 
( ... ) 
decide nombrar como distribuidor a la sociedad 
conformada por sus ex funcionarios Jairo Jesús Cuéllar Díaz y Gustavo 
Adolfo Vallejo [Inversiones Cuéllar Vallejo S.A.S., hoy Inversiones 
Ingeoil S.A.S.] para la misma zona geográfica asignada a Lucol, 
patrocinando de manera directa y preferente las nuevas actividades 
comerciales en detrimento de los intereses de Lucob . 
2. 6. En efecto, 
« Terpel, 
con 
el propósito 
de 
excluir 
definitivamente a Lucol del mercado de distribuidores de lubricantes de 
la marca Terpel y favorecer a Inversiones Cuellar Vallejo S.A.S., en la 
zona sur de Bogotá, promovió, permitió, auspició y ejecutó directamente 
o por intermedio de esta, múltiples actividades en contra de los intereses 
de Lucob , tales como «entregar a Inversiones Cuéllar Vallejo S.A.S. los 
clientes que le había quitado y prohibido a Lucol en el 2005»; «ataclar] la 
clientela de Lucol, especialmente los que representaban mayor volumen 
de ventas, 
ofreciéndole condiciones de venta muchísimo más 
3 

Radicación n.º 11001-31-03-027-201 l-00181-0l 
favorables», o entregar más ágilmente a la nueva distribuidora 
«equipos ofrecidos para el mejor mercadeo». 
2. 7. Estas conductas desleales fueron erosionando 
progresivamente la clientela de Inversiones Lucol S.A., efecto 
nocivo que terminó consumándose cuando el fabricante «dio 
"aviso de terminación de un contrato", informando que "la venta de 
lubricantes a Inversiones Lucol S.A. por parte de la Organización Terpel 
será hasta el dia 2 de octubre del año [2009) ", aviso de terminación que 
solo constituye un pretexto para encubrir su premeditado propósito de 
excluir a Lucol del mercado y consolidar la participación de la sociedad 
Inversiones Cuéllar Vallejo S.A. S. en el área de influencia de Lucol, 
beneficiándola con el canal de distribución y portafolio creado durante 
23 años de arduo trabajo, en un acto que se opone a la buena Je 
comercial y prácticas honestas dentro del mercado». 
2.8. Como colofón, los «actos de competencia desleal» 
denunciados generaron que Inversiones Ingeoil S.A. S. se 
aprovechara ilícitamente de las estrategias de venta, 
reputación, redes de mercadeo y portafolio de clientes de 
Inversiones Lucol S.A., impidiéndole así a la querellante 
« recuperar las inversiones realizadas para el posicionamiento de la 
marca( ... ). Además, en razón a los actos de competencia desleal de la 
parte pasiva ( ... ) Lucol debió afrontar la reducción de las ventas ( ... ), 
perdi[endoj un mercado representado en clientela y un canal de 
distribución debidamente reconocido, conseguido durante 23 años11. 
3. 
Actuación procesal. 
3.1. La demanda se admitió por auto de 26 de abril de 
2011, el cual se notificó a las querelladas por aviso. 
4 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Inversiones Ingeoil S.A.S. concurno oportunamente, se 
opuso a las pretensiones y formuló las excepciones de mérito 
denominadas t( libertad de asociación, libertad de empresa y libertad 
económica11; «falta de legitimación en la causa por pasiva»; «falta de 
culpabilidad y antijuridicidad de los hechos»; «preecripcion» y «falta de 
carácter confidencial de la información de Lucol», 
A su turno, durante el término de traslado, la 
Organización Terpel S.A. permaneció silente. 
3.2. Mediante fallo de 3 de mayo de 2019, el Juzgado 
Treinta y Siete Civil del Circuito de Bogotá declaró que las 
querelladas «incurrieron en conductas de competencia desleal 
relativas a la desviación de clientela» y, consecuencialmente, les 
impuso la carga de sufragar «de manera solidaria, la cuantía de 
$369.835.675, por concepto de perjuicios», Todas las partes 
apelaron. 
SENTENCIA IMPUGNADA 
En providencia de 2 de diciembre de 2019, el tribunal 
modificó lo resuelto por el juez a qua, con el propósito de 
denegar el resarcimiento patrimonial suplicado. Lo anterior, 
con soporte en los siguientes razonamientos: 
(í) 
Los reparos de la demandante 
«no estuvieron 
encaminados a extender la declaratoria de actos de competencia desleal 
a otras conductas», distintas de las consideradas por el juez a 
qua como soporte de su fallo parcialmente estimatorio. Por 
ende, « la sustentación en la que se pretendió que se declararan otros 
5 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
perjuicios como consecuencia de actos de desorganización empresarial, 
no tienen cabida en segunda instancia». 
(ii) 
La desviación de clientela que reconoció el a quo 
como único acto probado de competencia desleal, «se atribuye. 
( ... )alas conductas que comenzaron agestarse a mediados del año 2008 
en adelante, cuando aparece en el mercado el "otro distribuidor" que 
reprochó Lucol a Terpel en las comunicaciones que para esa época envió, 
y que fueron mostrando una serie de hechos que culminaron con la 
aniquilación de la relación contractual que existía con la actora» . 
(iii) 
Esos acontecimientos, «mirados aisladamente, no 
permiten a.firmar la ocurrencia de la conducta desleal, pero tampoco 
descartan su existencia ( ... ). Por eso no es reprochable que el funcionario 
haya acudido a los indicios para tomar su decisión( ... ), de manera que, 
aunque sea cierto que no hay confesión, ni prueba directa del propósito 
conjunto de las demandadas para terminar desviando la clientela 
lograda por Lucol para Terpel, los indicios así lo evidencian». 
(iv) Justamente, aunque «no se contó con una prueba 
expresa de la existencia de un acuerdo entre Terpel y Cuéllar Vallejo 
pero la forma en que ocurren los hechos que llevaron a que los ex 
trabajadores se asociaran y entraran a participar del mercado en Bogotá 
y Cundinamarca, concertando un contrato de distribución para la misma 
zona, son indicadores de que eso se logró con la participación de Terpel, 
que fue la acusación de la demanda. Es decir, la desviación de la 
clientela inició con los actos de Ingeoil, como distribuidor a los mismos 
clientes de Lucol, acceder a la información de ellos, y se concretó con la 
terminación unilateral de contrato por Terpeb . 
(u) 
No obstante, dado que la actora no optó por ejercer 
las acciones contractuales, «aquí no se puede discutir si la 
6 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
terminación del contrato fue legítima o no, si hubo incumplimiento del 
contrato, ni si la clientela, desde la perspectiva de la relación de 
distribución, pertenece al productor o no. Estudiar esos aspectos no 
conducen a descartar ni afirmar la lealtad o deslealtad de la conducta», 
(vi) 
Por consiguiente, «apreciar como perjuicios la diferencia 
negativa en las utilidades netas esperadas para el momento en que 
intervino el nuevo distribuidor ( ... ), es decir, su disminución en el año 
2009, hasta el momento en que se hubiera cumplido el contrato en el 
201 O, no encaja en la reclamación de competencia desleal, pues se 
refiere a consecuencias surgidas por la terminación del contrato de 
distribución, que no es lo que se juzga en este proceso», Inclusive, «de 
la prueba pericial no se puede derivar la relación causal de la conducta 
declarada como desleal con los rubros tasados a titulo de daño.,.. 
(vi) 
De lo anterior se sigue que, 1<aunque la conducta de 
desviación de clientela se realizó ( ... ), el perjuicio que Lucol reclamó no 
se causó por esa conducta. Se recuerda que la actora no determinó con 
precisión las conductas desleales cometidas( ... ), pero en su sustentación 
reclamó perjuicios derivados de ( ... ) la desorganización empresarial e 
incluso la inducción a la ruptura contractual, apartándose de los reparos 
formulados, pues había asentido con que la única conducta desleal 
probada fue la desviación de la clientela». 
DEMANDA DE CASACIÓN 
Al 
sustentar su impugnación extraordinaria, la 
convocante propuso cuatro cuestionamientos, dos de ellos 
fincados en la causal consagrada en el articulo 336-1 del 
Código General del Proceso, y los restantes por la senda del 
segundo y tercer motivo 
de 
casación. 
Por motivos 
7 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
estrictamente formales, la Sala abordará inicialmente el 
último cuestionamiento. 
CARGO CUARTO 
Tras denunciar que el fallo del tribunal «no est/áj en 
consonancia con los hechos y con las pretensiones de la dernaruia» , 
Inversiones Lucol S.A. alegó que «no obstante la claridad de las 
pretensiones y los hechos en los que se soportan, el tribunal en su 
sentencia adelant/ój el juicio de responsabilidad por separado para cada 
empresa y se dedicó a mirar únicamente la responsabilidad de Terpel 
derivada de un contrato, pero no se detuvo a observar la responsabilidad 
extracontractual de Inversiones Cuéllar Vallejo, ni la solidaridad de 
ambas empresas», 
Ese error procedimental 
«impide 
saber si 
las 
dos 
demandantes (sic) fueron calificados por el tribunal como autores, a la 
luz del artículo 2344 del Código Civil, naciendo la solidaridad legal en 
virtud de ese mandato, o lo que encontró en la sentencia es que uno de 
los demandados es autor y el otro demandado contribuyó al acto desleal, 
naciendo la solidaridad pasiva a la que hace referencia el artículo 22 de 
la Ley 256, donde la solidaridad legal no nace de la coautoria sino de la 
contribución a la concreción del acto desleal». 
Con apoyo en lo anterior, se colige que «el juicio separado 
de responsabilidad que realiza la sentencia no está en consonancia con 
los hechos y las pretensiones de la demanda. Las consecuencias no se 
hacen esperar; para cada uno de los demandados tiene una incidencia 
muy grande en este asunto, pues a partir de allí se determina si Terpel 
es desleal en el mercado con ocasión del comportamiento contractual y 
fue ayudado por inversiones Cuéllar Vallejo, o si el desleal es Inversiones 
8 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Cuéllar Vallejo con ayuda de Terpel, o si, por el contrario, los dos son 
coautores en el comportamiento». 
CONSIDERACIONES 
l. 
Régimen aplicable al recurso. 
Es pertinente advertir que el recurso de casación en 
estudio se interpuso en vigencia del Código General del 
Proceso, razón por la cual todo lo concerniente al mismo se 
ha de regir por esa normativa. 
2. 
La regla de la consonancia. 
El articulo 281 del Código General del Proceso establece 
que: 
«La sentencia deberá estar en consonancia con los hechos y las 
pretensiones aducidos en la demanda y en las demás 
oportunidades que este código contempla y con las excepciones 
que aparezcan probadas y hubieren sido alegadas si así lo exige 
la ley. No podrá condenarse al demandado por cantidad superior 
o por objeto distinto del pretendido en la demanda ni por causa 
diferente a la invocada en esta. Si lo pedido por el demandante 
excede de lo probado se le reconocerá solamente lo último», 
Esta norma tiene por objeto resguardar los derechos de 
defensa y contradicción de los litigantes a través de la 
imposición de límites al fallador en ejercicio de su función de 
juzgamiento, evitando que aquellos sean sorprendidos con 
decisiones 
inesperadas 
que 
corresponden 
a hechos, 
9 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
pretensiones o excepciones personales que no fueron 
alegados -ni replicados- oportunamente. 
En otros términos, el rigor limitativo del ejercicio de la 
función jurisdiccional exige que esta sea cumplida sin 
exceso, pero sin defecto, como lo ha pregonado la doctrina1, 
de manera que cuando la actividad del juez (individual o 
colegiado) no se ciñe a ese preciso ámbito, su decisión estará 
viciada de 
. 
. 
incongruencia, 
en alguna de estas tres 
modalidades: ultra petita, extra petita y mínima petita. 
Sobre la mencionada desviación del procedimiento, y 
sus distintas expresiones, la Sala se ha pronunciado en los 
siguientes términos: 
l<A la luz del principio dispositivo que rige primordialmente el 
procedimiento civil, debe el juez, al dictar el Jallo con el cual dirime 
la controversia, respetar los límites o contornos que las partes le 
definen a través de lo que reclaman (pretensiones o excepciones) y 
de los fundamentos fácticos en que se basan ante todo los 
pedimentos, salvo el caso de las excepciones que la ley permite 
reconocer de oficio, cuando aparecen acreditadas en el proceso, o 
de pretensiones que, no aducidas, asimismo deben declararse 
oficiosamente por el juez. A eso se contrae la congruencia de la 
sentencia, según lo establece el artículo 305 del Código de 
Procedimiento Civil, dirigido no sólo a disciplinar que esa 
respuesta de la jurisdicción corresponda con lo que las partes le 
I CI principio de congruencia «tiene extraordinaria importancia. ( ... ) pues se liga íntimamente con el 
derecho constltucional a la defensa, ya que este exige que el ajusttctado en cualquier clase de proceso 
cono:ca las pretensiones o las imputaciones que contra él o frente a él se han formulado. por lo que la 
violacián de la congruencia tmpitca la de aquél derecho, la actividad probatoria. las excepciones o 
simples defensas. y las alegaciones se orientan lógicamente por las pretensiones. imputaciones. 
excepciones y defensas formuladas en el proceso». DEVI , l lernando. Teoría General del Proceso. Ed. 
Ternis, Bogotá. 2017, p. 50. 
10 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
ponen de presente, sino, subsecuentemente, a impedir que el juez 
desconozca el compromiso de fallar dentro del marco de referencia 
que le trazan las partes, y cuyo incumplimiento es de antaño 
inscrito en una de estas tres posibilidades: en primer lugar, 
cuando en la sentencia se otorga más de lo pedido, sin que el 
juzgador estuviese facultado oficiosamente para concederlo (ultra 
petita); en segundo lugar, cuando en la sentencia olvida el 
fallador decidir, así sea implícitamente, alguna de las pretensiones 
o de las excepciones formuladas (mínima petita); y en tercer 
lugar, cuando en el fallo decide sobre puntos que no han sido 
objeto del litigio, o, de un tiempo a esta parte, en Colombia, con 
apoyo en hechos diferentes a los invocados (extra petiitia]» (CSJ 
SC1806-2015, 24 feb.). 
3. 
Análisis del cargo. 
Al proferir el fallo censurado, el tribunal tomó medidas 
antagónicas con relación al petitum de la actora. De un lado, 
refrendó la decisión de declarar que las convocadas habían 
incurrido en actos de «desviación de la clieriteta» -en los términos 
del artículo 8 de la Ley 256 de 1996-; y de otro, estimó que 
las súplicas resarcitorias de Inversiones Lucol S.A. eran 
improcedentes, dado que el perjuicio patrimonial que 
reclamó carecía de vínculo de causalidad con las conductas 
ilícitas previamente mencionadas. 
De lo anterior se sigue que existió un pronunciamiento 
integral de la colegiatura de segunda instancia acerca de las 
pretensiones -declarativas y de condena- sobre las que 
versaba la litis, lo que descartaría la comisión del yerro in 
iudicando alegado, salvo que se demostrara que el fracaso de 
11 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-01 
la demanda fue producto de un abuso en las potestades del 
fallador, bien porque se separó de la relación fáctica expuesta 
por las partes en las oportunidades pertinentes, para 
refugiarse en su visión particular de la controversia, o ya 
porque acogió alguna de las excepciones que no pueden ser 
reconocidas en forma oficiosa. 
Sin embargo, ello no parece haber ocurrido en este 
proceso, o al menos tal cosa no puede deducirse de los 
argumentos vertidos en el cargo que se estudia, en los que la 
recurrente no hizo referencia a desafueros en la elaboración 
del marco fáctico de la controversia, sino que se concentró en 
señalar que el tribunal cadelanilo] el juicio de responsabilidad por 
separado para cada empresa», protesta que carece de conexidad 
con el error formal que pretende corregir el tercer motivo de 
impugnación extraordinaria. 
Cabe agregar que ese estudio segmentado no fue el 
motivo de la decisión desestimatoria (parcial) que adoptó el 
ad quem, sino el hecho de que el daño patrimonial que 
reconoció el juzgado de primera instancia proviniera de la 
terminación anticipada del contrato de distribución que 
otrora vinculó a la actora con la Organización Terpel S.A., o 
de otras circunstancias fácticas distintas a las maniobras de 
competencia 
desleal 
desplegadas 
por las 
sociedades 
demandadas. 
Sobre el punto, en la providencia censurada se dijo: 
12 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
«La Sala estima que el perjuicio ocasionado no concierne a 
periodos anteriores a la aparición en el mercado de Ingeoil. De 
hecho, 
la conducta desleal se predica directamente del 
comportamiento de la sociedad que en su momento se llamaba 
Inversiones Cuéllar Vallejo, e indirectamente de Terpel, como 
colaborador( ... ), luego no cabe reclaar perjuicios anteriores [al año 
2008]. Tampoco el perjuicio en este proceso corresponde al que 
deriva de una acción contractual por incumplimiento de 
obligaciones de distribución entre Terpel y Lucol, de manera que) 
al apreciar como perjuicios la diferencia negativa en las utilidades 
netas esperadas para el momento en que intervino el nuevo 
distribuidor Cuéllar Vallejo, es decir, su disminución en el año 
2009, hasta el momento en que se hubiera cumplido el término del 
contrato en el 201 O, 
no encaja en la reclamación de 
competencia desleal, pues se refiere a las consecuencias 
surgidas por la terminación del contrato de distribución, que no es 
lo que se juzga en es te proceso ( ... ). 
De la prueba pericial no se puede derivar la relación causal de la 
conducta declarada como desleal con los rubros tasados a titulo 
de daño. Así, por ejemplo, los "recursos por pérdida de clientes", 
relacionado con la información sobre la clientela que fue entregada 
a Terpel, el perito consideró que "conduce a la reducción de ventas" 
de la demandante, sin que su tarea fuera la de establecer esa 
relación causa-efecto. Los conceptos llamados "sentencia judicial 
a favor de la Organización Terpel", que el auxiliar dijo "proviene de 
las cuentas por pagar que no fue posible atender por las 
situaciones padecidas por la 
empresa"; 
la 
"cartera 
no 
recuperable", en razón de fomentar "la pérdida de credibilidad de 
los clientes"; los "inventarios no recuperables", que corresponden 
a bienes "no realizables" por Lucol, y los "gastos periciales" ( ... ), 
solo muestran que el perito se dedicó a calcular las sumas, pero 
era carga de la actora demostrar que esos rubros tenían 
causalidad con la conducta desleal, lo que no procuró en curso del 
proceso. Aunque la conducta de desviación de la clientela se 
13 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
realizó por las demandadas, el perjuicio que Lucol reclamó 
no se causó por esa conducta». 
Por esa vía, refulge que el tribunal no alteró la versión 
de 
los hechos que las partes presentaron 
en 
las 
oportunidades pertinentes, ru tampoco reconocio una 
defensa de aquellas que requieren alegación expresa; 
simplemente, coligió que no existían soportes probatorios 
que permitieran inferir que el menoscabo económico alegado 
-genéricamente- por la convocante, y "tasado" por el perito 
Germán Peña Ordóñez, había sido generado por los actos de 
desviación de clientela que se reconocieron en el fallo de 
primer grado. Y como esa deducción atañe al fondo de la 
controversia, el cuestionamiento no puede abrirse paso, pues 
al elegir la senda de la incongruencia 
«( ... ) [n]o puede el recurrente soportarse en errores de juicio 
en que hubiere podido incurrir el sentenciador, los cuales sólo 
podrían tener acogida bajo la[sj causal/es] primera [y segunda, en 
la actualidad], de suerte que si la disonancia proviene del 
entendimiento de la demanda o de alguna prueba, la falencia deja 
de ser in procedendo para tomarse en in iudicando, la cual tiene 
que fundarse necesariamente en la[sj causal/es] primera [y 
segunda) de casación, ya que de existir el yerro, éste seria de juicio 
y no de procedimiento», (CSJ SC6795-2017, 17 may.). 
4. 
Conclusión. 
El cargo cuarto no prospera, porque en su desarrollo la 
actora no logró pro bar que el petitum o la causa petendi 
14 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
hubieran sido objetivamente alterados por el tribunal al 
proferir el fallo de segunda instancia. 
CARGO PRIMERO 
Se acusó al tribunal de trasgredir, de forma directa, los 
artículos 1, 20 y 22 de la Ley 256 de 1996; 768, 1617, 2341, 
2343 y 2344 del Código Civil, y 516, 825, 871 y 884 del 
Código de Comercio, censura que se fincó en los argumentos 
que seguidamente se compendian: 
(i) 
El ad quem 
« no observó una norma propia de la 
responsabilidad civil extracontractual, aplicable a los casos de 
competencia desleal cuando la fuente de la responsabilidad provenga de 
un comportamiento incorrecto dentro del mercado», lo que le imponía 
ordenar la reparación de las consecuencias dañosas de los 
reconocidos actos de desviación de clientela. 
(ii) 
De no haber desconocido las pautas positivas 
citadas, «el tribunal hubiera encontrado la responsabilidad de 
Inversiones Cuéllar Vallejo, la cual fue patrocinada por Terpel, 
ordenando el pago de los perjuicios como la pérdida de valor de la 
empresa Lucol a expensas de la correspondiente apropiación indebida 
de esa por parte de Inversiones Cuéllar Vallejo». 
(iii) 
Aunque en la causación del daño confluyeron las 
conductas de ambas demandadas, «el tribunal, para definir un 
nexo de daño (sic) solo vio el caso planteado como si Terpelfuera el único 
que ejerció una conducta desleal, pero evitó ver el régimen( ... ) que rige 
para Inversiones Cuéllar Vallejo ( ... ) y sus implicaciones respecto de 
cualquier daño causado». 
15 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
(iv} 
Se colige de lo expuesto que «si el tribunal hubiera 
tenido en cuenta las normas que establecen la responsabilidad y la 
solidaridad entre los causantes del daño, habría encontrado que, 
independientemente de la existencia de un vínculo contractual, los 
demandados son solidariamente responsables de los perjuicios 
ocasionados por los actos de competencia desleal, desviación de la 
clientela, que Les son imputables, y están obligados a reparar el perjuicio 
ocasionado por dichos autos». 
CARGO SEGUNDO 
Al denunciar la infracción de los artículos 1, 7 y 8 de la 
Ley 256 de 1996; 768, 1602, 1603, 1604, 1616, 1617, 2341 
y 2344 del Código Civil, y 516, 825, 871 y 884 del Código de 
Comercio, la entidad demandante adujo lo siguiente: 
(i} 
Las conductas desleales pueden provenir de un 
comportamiento contractual o extracontractual, «pudiéndose, 
además, cobrar todos los perjuicios directos, ciertos e inmediatos, 
cuando se actúa con dolo. Y eso fue lo que ignoró el tribunal en su 
sentencia, y en este caso, producto de la desviación de clientela 
declarada a Terpel, derivada de un conjunto de hechos desarrollados en 
virtud de la ejecución de un contrato, el tribunal debió tasar todos los 
perjuicios consecuentes de la deslealtad, como fue la pérdida de valor de 
la compañía Lucol y la apropiación de este valor por parte de Inversiones 
Cuéllar Vallejo», 
(ii} 
El articulo 1 de la Ley 256 de 1996 «permite conocer 
bajo la acción de competencia desleal asuntos atinentes a relaciones 
contractuales y extracontractuales y deben ser indemnizados los 
perjuicios de ese actuar desleal. Claro que debe existir la necesidad de 
encontrar algo más allá que un incumplimiento contractual ( ... ) y se 
16 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-0l 
requiere que ese comportamiento dañe la "buena fe concurrencial o 
comercial" inmersa en nuestro caso en la desviación de clientela. Bajo 
tal orden de ideas, el tribunal no contaba con mordaza para abstenerse 
de estudiar todos los perjuicios». 
(iii) Para solucionar el litigio era menester «definir si la 
falta al deber de buena fe contractual dañó a Lucol, así ese mismo 
comportamiento 
genere 
infracción 
contractual. 
En 
corto, 
una 
inobservancia al deber de buena fe comercial o concurrencial, y en caso 
de decidir demandarse por deslealtad ese comportamiento al amparo del 
artículo 1 de la Ley 256 de 1996, se subsumen en esa acción todos los 
daños derivados de ese incumplimiento a la buena fe concurrencial, así 
la misma también genere infracción contractual». 
(iv) En el fallo de segunda instancia se desconocieron 
« las normas que en el sistema colombiano imponen el comportamiento de 
buena fe en los tratos contractuales ( ... ), incluyendo los actos 
preparatorios desleales que impulsan una terminación unilateral de los 
mismos, de suyo idóneos para configurar un acto de competencia desleal 
como el de desviación de clientela derivada de comportamientos en 
contra de la buena Je contractual, como los acá narrados en los hechos 
y declarados en las sentencias», 
(v) 
El ad quem, «en su falta de comprensión del concepto 
"concurrencia" y la equivocada interpretación que hace del mismo, deja 
de aplicar las normas que deberían gobernar el caso y, en consecuencia, 
deja de declarar las consecuencias jurídicas indemnizatorias que 
corresponden a un acto evidentemente desleal como lo es el acto por 
medio se (sic) desvía la clientela de una empresa como consecuencia de 
un comportamiento contractual abusivo, lesivo y velado, que se enmarca 
dentro de una evidente alteración al principio de buena fe comercial», 
17 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
(vi) 
Adicionalmente, «se tiene que bajo la norma nacional, si 
se demuestra que en un delito o culpa participan dos voluntades, se tiene 
que entre ellas nace y existe una solidaridad. En esa línea, [el articulo 
2344 del Código Civil] subsume la hipótesis de un caso donde una 
desviación de clientela es creada, impulsada y aprovechada por un 
tercero con quien la víctima del daño no mantiene un contrato, y 
patrocinada e impulsada por la persona con quien la víctima del daño 
tenía una relación contractual, existiendo entre ellas una unidad en la 
responsabilidad por pluralidad de transgresores». 
CARGO TERCERO 
Aduciendo la transgresión indirecta de los mismos 
preceptos, la actora denunció la comisión de «errores de hecho 
en la apreciación probatoria, al momento de estudiar y juzgar la 
consecuencia indemnizatoria de los comportamientos de Inversiones 
Cuéllar Vallejo y de Terpel» . Para desarrollar su reproche, indicó: 
(i) 
Si la corporacion de segundo grado 
« hubiese 
apreciado en su verdadero y real alcance las pruebas ( ... ) habría llegado 
a una conclusión diferente, encontrando nexo causal entre los actos de 
competencia que encontró probados, y los perjuicios que se acreditaron 
en el dictamen pericial. Igualmente, habría encontrado demostrado que 
la terminación del contrato por parte de Terpel no fue la causa de los 
perjuicios, sino la estocadafinal de la conducta desleal de desviación de 
la clientela, iniciada con anterioridad, de la cual se desprenden los 
daños ocasionados a Lucob . 
(ii) 
El tribunal pretermitió la experticia que analizó « la 
consecuencia que para la empresa trajo la desviación de su clientela por 
parte de las demandadas, y no los efectos de la terminación del contrato. 
18 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Ello fu.e objeto de pronunciamiento expreso en el dictamen, el cual quedó 
en firme y no fu.e reprochado de manera alguna en la sentencie». 
(iii) 
De haberse interpretado esa prueba técnica «desde 
el punto de vista financiero, que es su naturaleza, el tribunal hubiera 
llegado a la conclusión de que estos perjuicios, sobre los que no se realizó 
reproche alguno, no pueden provenir de la terminación del contrato de 
distribución con Terpel ( ... ) [sino] de la desviación y apropiación de la 
clientela por las demandadas, que era de donde Lucol generaba sus 
ingresos operacionales( ... ). Si Terpel simplemente hubiera terminado el 
contrato, pero las demandadas no hubieran incurrido en actos de 
competencia desleal declarados en la sentencia, Lucol hubiera podido 
suplir esa demanda con bienes sustitutos de los competidores de Terpel, 
abundantes en el mercado, y la empresa no hubiera f 
enecido», 
(iv) 
Con similar orientación, durante el juicio se 
recaudaron los testimonios de Orlando Rátiva, Tony 
Quintero, Juliana Cepeda, Henry Cepeda, Trinidad Rueda y 
William Andrés Botero Valencia, quienes en su relato dejaron 
en evidencia que "lo que generó los perjuicios fu.e la desviación de la 
clientela, y que la terminación del contrato fu.e posterior a esta», 
probanzas todas que fueron ignoradas por el tribunal. 
(v) 
Esa corporación obvió varios documentos, que 
muestran que «los perjuicios ocasionados a Lucol ocurrieron antes de 
la terminación del contrato por parte de Terpeb , así como la 
inspección judicial como prueba anticipada que se practicó 
sobre los libros de comercio de Inversiones Ingeoil S.A.S., en 
donde se aprecia que esta atendió a varios clientes de 
Inversiones Lucol S.A., en vigencia del contrato de 
distribución celebrado con la Organización Terpel S.A. 
19 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
(vi} 
La contestación tardía de la demanda por parte de 
la Organización Terpel S.A., «se debe entender como un indicio 
grave en su contra, de conformidad con lo establecido en el artículo 95 
del Código de Procedimiento Civil. Sin embargo, el tribunal no tuvo en 
cuenta que, de acuerdo con esa norma, se le debía dar dicho efecto 
probatorio a los hechos de la demando», 
(vii} Por ese sendero, se colige que «si el tribunal en la 
sentencia recurrida se hubiese detenido en el examen de la prueba en 
su real y verdadero alcance( ... ), se habría dado cuenta que los hechos 
ilícitos y antijurídicos que dan lugar al perjuicio fueron los actos 
desleales de desviación de la clientela en que incurrieron ambos 
demandados, cuya consecuencia jurídica, el daño, está debidamente 
acreditada en el dictamen, y que la terminacion del contrato fue una de 
las consecuencias, pero no el hecho generador del daño». 
CONSIDERACIONES 
1. 
Violación directa de la norma sustancial. 
Si la censura se construye acusando la sentencia de 
trasgredir, en forma directa, una norma sustancial, el censor 
debe acreditar que, sin alterar la representación de los 
hechos que se formó el tribunal a partir del examen del 
material probatorio, el ordenamiento jurídico imponía una 
solución de la controversia opuesta a la adoptada en la 
providencia que puso fin a la segunda instancia. 
En ese sentido, la fundamentación de la acusación ha 
de dirigirse a demostrar que el ad quem dejó de aplicar al 
asunto una disposición que era pertinente, aplicó otra que 
20 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
no lo era, o que, eligiendo la pauta de derecho correcta, le 
atribuyó efectos distintos a los que de ella dimanan, o los 
restringió de tal manera que distorsionó los alcances ideados 
por el legislador. Expresado de otro modo, esta clase de 
agravio a la ley sustancial es completamente independiente 
de cualquier yerro en la valoración probatoria; además, su 
estructuración se presenta por tres vías, de contornos bien 
definidos: la falta de aplicación, la aplicación indebida o la 
interpretación errónea de la norma de derecho sustancial. 
Sobre este particular, la Corte ha apuntado que 
«( ... ) la violación directa de las normas sustanciales, que como 
motivo de casación contempla la causal primera ( ... ), acontece 
cuando el sentenciador, al margen de toda cuestión probatoria, 
deja de aplicar al caso controvertido la disposición sustancial a 
que debía someterse y, consecuentemente, hace actuar las que 
resultan extrañas al litigio, o cuando habiendo acertado en la 
disposición rectora del asunto, yerra en la interpretación que de 
ella hace, y que, por lo mismo, cuando el ataque en casación se 
funda en la causal que se comenta, compete al recurrente 
centrar sus juicios exclusiva.mente sobre los textos legales 
que considere inaplicados, indebidamente aplicados o 
erróneamente interpretados, prescindiendo, desde luego, de 
cualquier consideración que implique discrepancia con las 
apreciaciones fácticas del sentenciador, cuestión esta que 
solo puede abordarse por la via indirecta» (CSJ SC9100-2014, 
11 jun; reiterada en CSJ SC1819-2019, 28 may.}. 
2. 
Violación indirecta de la ley sustancial por 
errores de hecho. 
21 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que 
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial, 
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias, 
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada es 
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba; 
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se 
advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio. 
Además, como las sentencias llegan a la Corte 
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le 
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar 
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente 
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con 
indicación de los fundamentos generadores de la infracción 
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del yerro 
«en el sentido delfallo» y atacar, de modo eficaz e integral, todos 
los pilares de la decisión impugnada. En esta precisa 
materia, la Sala ha explicado: 
«El error de hecho ( ... ) ocurre cuando se supone o pretermite la 
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el 
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el 
que si obra para darle un significado que no contiene, y en la 
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena 
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una 
significación contraria o diversa. El error "atañe a la prueba como 
elemento material del proceso, por creer el sentenciador que existe 
cuando falta, o que falta cuando existe, y debido a ella da por 
probado o no probado el hecho" (G. J., t. LXXVIII, pág. 313). 
Denunciada una de las anteriores posibilidades, el impugnador 
debe acreditar que la falencia endilgada es manifiesta y, además, 
22 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
que es trascendente por haber determinado la resolución 
reprochada ( ... ). 
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la 
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, "cuando su 
sólo planteamiento haga brotar que el criterio" del juez "está por 
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere, 
que repugna al buen juicio", lo que ocurre en aquellos casos en que 
él "está convicto de contraeuidencia" (sentencias de 11 de julio de 
1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es "de tal entidad que 
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de 
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad 
que fluya del proceso" (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006, 
exp. 06798-01). Dicho en términos diferentes, significa que la 
providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que "se 
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común, 
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir 
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de 
aquella autonomía" (G. J., T. CCXXXJ, página 644)» (CSJ SC 21 
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ 
SC131-2018, 12 feb.). 
Con similar orientación, se ha sostenido que, 
«( ... ) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los 
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce 
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de 
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les 
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan 
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se 
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria 
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad 
procesal, tomando por lo tanto en coniraeuidente la formulada por 
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del 
23 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-01 
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable 
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta 
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se 
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado 
( ... )» (CSJ SC, 8 sep. 2011, rad. 2007-00456-01). 
3. 
Competencia desleal. 
3.1. La competencia, entendida como la posibilidad de 
concurrir con libertad al mercado de bienes o servicios, con 
el objeto de satisfacer su demanda a través de la celebración 
de intercambios concertados con otras personas, es una 
condición necesaria para que la economía libre de mercado 
opere de forma eficiente, en beneficio de toda la sociedad. 
Ciertamente, el propósito común de «alcanzar la posición más 
favorable en el sistema de cooperación social» 2, impone a los 
empresarios el desafio continuo de proporcionar bienes o 
servicios con características y precios lo suficientemente 
atractivos como para que los consumidores los prefieran por 
sobre los demás que se encuentran en el mercado, generando 
con ello prosperidad para el conglomerado. 
2 «En la naturaleza prevalecen conflictos de intereses irreconciliables. los medios de subsistencia son 
escasos. la proliferación tiende a superar la subsistencia. Sólo las plantas y los animales más aptos 
sobreviven. El antagonismo entre un animal que muere de hambre y otro que le arrebata el alimento es 
implacable. la cooperación social bajo la divisián del trabajo elimina tales antagonismos. Sustituye la 
hostilidad por la asociación y la mutualidad. Los miembros de la sociedad están unidos en una empresa 
común. El término competencia, aplicado a las condiciones naturales, significa la rivalidad entre 
animales en búsqueda del imprescindible alimento. Podemos llamar a este fenómeno competencia 
hioló?,ica. la competencia biológica no debe confundirse con la competencia social, es decir, el 
esfuerzo de tos individuos por alcanzar la posición más favorable en el sistema de cooperación social. 
Como iempre habrá posicione que los hombre, valoren más que otra , la gente e esforzará por 
ellas y tratará de superar a los rivales. De ahí que 110 quepa imaginar tipo alguno de organizacián 
social dentro del cual 110 haya competencia». (v. MI E , Ludwig. la acción humana. Unión Editorial, 
Madrid. 1980, p. 420-421 ). 
24 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Quien quiera ser competitivo en una economía libre, 
debe preocuparse por ofrecer a sus clientes -actuales o 
potenciales- el mejor producto o servicio posible, al menor 
precio posible, so pena de terminar cediendo terreno a sus 
rivales. Y ese esfuerzo continuado, se insiste, redunda en el 
bienestar común. De un lado, fomenta la reducción de los 
precios y, por lo mismo, hace acrecer la capacidad de 
consumo de las personas; y de otro, constituye el motor 
principal para la innovación empresarial, la búsqueda de 
métodos de producción más limpios, sostenibles y eficientes, 
y el desarrollo económico en general. 
Cabe agregar que los incentivos para el desarrollo 
económico que crea el mecanismo de mercado, no es la única 
razón para proteger la competencia, sino que esta, per se, 
hace parte de las garantías propias del derecho a la libertad. 
Tal como lo expone Sen, 
« ( ... ) la capacidad del mecanismo de mercado para contribuir a 
conseguir un elevado crecimiento económico y el progreso 
económico en general, se ha reconocido ampliamente -y con razón- 
en la literatura contemporánea sobre el desarrollo. Pero seria un 
error entender el papel del mecanismo de mercado solo 
como algo derivado. Como señaló Adam Smith, la libertad para 
realizar intercambios y transacciones constituye en sí misma 
una parte de las libertades básicas que los individuos 
tienen razones para valorar ( ... ). La denegación de la 
oportunidad de realizar transacciones, por medio de controles 
arbitrarios, puede ser en si misma fu.ente de falta de libertad. 
En este caso, se priva a los individuos de hacer algo que puede 
considerarse que -en ausencia de razones de peso en contra- 
tienen derecho a hacer. Esta cuestión no depende de la eficiencia 
25 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
del mecanismo de mercado, ni de un análisis general de las 
consecuencias de tener o no un sistema de mercado; depende 
simplemente de la importancia de la libertad para realizar 
intercambios 
y 
transacciones 
sin 
impedimentos 
ni 
obstáculos»3. 
Estas razones justifican suficientemente 
que la 
competencia sea objeto de expresa consagración en la Carta 
Política colombiana, en términos que recientemente explicó 
la Corte Constitucional: 
«La libre competencia( .. .) "consiste en lafacultad que tienen todos 
los empresarios de orientar sus esfuerzos, factores empresariales 
y de producción a la conquista de un mercado, en un marco de 
igualdad de condiciones. Según la jurisprudencia constitucional, 
esta libertad comprende al menos tres prerrogativas: (i) la 
posibilidad de concurrir al mercado, (ii) la libertad de ofrecer las 
condiciones y ventajas comerciales que se estimen oportunas, y 
(iii) la posibilidad de contratar con cualquier consumidor o usuario. 
En este orden de ideas, esta libertad también es una garantía para 
los consumidores, quienes en virtud de ella pueden contratar con 
quien ofrezca las mejores condiciones dentro del marco de la ley y 
se benefician de las ventajas de la pluralidad de oferentes en 
términos de precio y calidad de los bienes y servicios, entre otros'", 
De conformidad con la norma constitucional (articulo 333) y la 
jurisprudencia de esta Corte, el mercado es el escenario preferente 
de despliegue de los derechos y libertades económicas y de la libre 
competencia. De hecho la Corte señaló en la Sentencia C-228 de 
201 O, que "el núcleo esencial del derecho a la libre competencia 
1 
E , Arnartya. Desarrollo y libertad. Ed. Planeta, Buenos Aires. 2000, p. 43 
4 «Sentencia C-909 de :!O/:!( ... )» (referencia propia del texto citado). 
26 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-0l 
económica consiste en la posibilidad de acceso al mercado por 
parte de los oferentes sin barreras injustificadas". 
En materia económica la Carta de 1991 adoptó( ... ) un modelo de 
economía social de mercado, que reconoce a la empresa y, en 
general, a la iniciativa privada, la condición de motor de la 
economía, pero que limita razonable y proporcionalmente la 
libertad de empresa y la libre competencia económica, con el único 
propósito 
de 
cumplir fines 
constitucionalmente 
valiosos, 
destinados a la protección del interés general"5. De acuerdo con lo 
anterior, el texto constitucional fue dispuesto para una sociedad 
de mercado, es decir, para un tipo de organización que desarrolla 
procesos ágiles de intercambio, que buscan no sólo la satisfacción 
de necesidades básicas, sino también la obtención de ganancia, 
bajo el supuesto según el cual, la actividad económica debe ser 
dinámica y estar en crecimiento, todo ello en un escenario (el 
mercado) fundado en la libertad de acción de los individuos (las 
libertades económicas), en el que "las leyes de producción, 
distribución, 
intercambio y 
consumo 
se 
sustraen 
a 
la 
reglamentación consiente y planificada de los individuos, 
cobrando uida propia'v» (Corte Constitucional, sentencia C- 
032-2017). 
3.2. Establecido como está que la competencia es un 
valor trascendente para nuestra sociedad, en tanto expresión 
del derecho fundamental a la libertad y requisito sine qua non 
del modelo 
de 
economía libre de mercado, resulta 
comprensible que el ordenamiento jurídico se preocupe de 
protegerla con esmero. Y una de esas formas de salvaguarda 
5 «Sentencia C-830 ele 2010 ( ... )» (referencia propia del texto citado). 
6 «Banco de la República tntroducctán al análisis económico. El caso colombtano. Banco de la 
República,. igto del Hombre. Bogotá, /999, página-tt» (referencia propia del texto citado). 
27 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-0l 
es, precisam.ente, la consagración de acciones que previenen 
y reparan los actos competitivos desleales. 
Aunque el mercado no sea un juego de suma cero, es 
posible conjeturar que, eventualmente, el éxito de un 
empresario, 
o la irrupción de productos 
o servicios 
novedosos, 
causarán 
pérdidas 
económicas 
en 
los 
competidores "menos hábiles" -con menor inventiva, 
capacidad de adaptación, etc.-; pero esas pérdidas no 
interesan al derecho, porque en la concurrencia honesta y 
leal no existe antijuridicidad alguna. Y, además, porque los 
negocios comportan un alea normal, que puede traducirse en 
pérdidas o disminuciones patrimoniales como consecuencia 
del desarrollo ordinario del objeto negocial. 
El ordenam.iento jurídico promueve y alienta la 
competencia, a condición de que esta observe ciertos 
estándares -tales como las «sanas costumbres mercantiles», el 
«principio de la buena fe comercial» o « los usos honestos en materia 
industrial o comerciab+, necesarios para asegurar los fines de 
realización de la libertad y desarrollo económico a los que se 
aludió previamente. 
En cam.bio, 
no auspicia formas 
concurrenciales que atenten contra esos propósitos, como lo 
serían -entre otros supuestos- la difusión de información 
falsa acerca de un producto rival, o el plagio de los signos 
distintivos de una marca ajena. 
Si bien este tipo de actos pueden reportar utilidad a un 
empresario, no generan provecho para el conglomerado; por 
el contrario, desincentivan la adopción de conductas 
28 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
honestas y de buena fe en el comercio, y distorsionan el 
proceso 
de 
formación 
del 
consentimiento 
de 
los 
consumidores. 
Por esa razón, resulta legítimo crear 
estímulos normativos para que las personas eviten incurrir 
en conductas desleales, y adapten su comportamiento 
competitivo en el mercado a las exigencias de lealtad, 
probidad y buena fe comercial que se requieren para que esa 
sana rivalidad genere prosperidad económica y social. 
3.3. En un estadio inicial, la regulación de la 
competencia 
desleal 
en 
Colombia 
se 
encontraba 
compendiada en la Ley 155 de 1959. Allí se estableció la 
prohibición general de actuar en contravía de «la buena fe 
comercial, y al honrado y normal desenvolvimiento de las actividades 
industriales, mercantiles, artesanales o aqricotas» (artículo 10), y se 
tipificaron 
varias 
conductas 
como 
constitutivas 
de 
competencia desleal, advirtiendo luego que cc[tjodos los perjuicios 
que se causen a terceros ( ... ) por actos de competencia desleal, dan 
acción de perjuicio por la vía ordinaria» ( artículo 11). 
Esa normativa fue modificada y complementada a 
través de la Ley 256 de 1999, actualmente vigente, en cuyo 
texto se incluyeron algunas precisiones, necesarias para 
armonizar el orden interno a las pautas del «Convenio de París 
para la Protección de la Propiedad Industrial» ( del cual forma parte 
Colombia, desde el 3 de septiembre de 1996); además, se 
desarrollaron con detalle cuestiones como el ámbito de 
aplicación de las normas de competencia, los actos 
típicamente desleales, y las acciones y formas procesales 
para la defensa de la ce libre y leal competencia económica». 
29 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
3.3. l. 
En cuanto al ámbito de aplicación, la citada 
Ley 256 de 1996 establece que los remedios establecidos por 
el legislador frente a los actos de competencia calificados 
como desleales, proceden siempre que se «realicen en el 
mercado y confines concurrenciales»; tengan -o estén llamados 
a tener- efectos principales en el « mercado colombiano», y hayan 
sido 
ejecutados 
por 
«comerciantes 
[o] 
cualesquiera 
otros 
participantes en el mercado». 
En efecto, la Ley 256 de 1996, en sus artículos 2 y 4, 
establece como parámetros objetivos para su aplicación que 
la acción lesiva del convocado (i) se exteriorice en la esfera 
del mercado colombiano, lato sensu, esto es, en el espacio de 
libre interacción en el que se articula la oferta y demanda de 
bienes y servicios; y (ii) tenga por finalidad la competencia, lo 
cual se infiere del potencial de la conducta para permitir que 
el agente, o un tercero, conserve o acrezca su cuota del 
mercado. 
En palabras del legislador, <<[lja .finalidad concurrencial del 
acto se presume cuando éste, por las circunstancias en que se realiza, 
se revela objetivamente idóneo para mantener o incrementar la 
participación en el mercado de quien lo realiza o de un tercero», 
debiéndose precisar que en litigios como este no resulta 
imperioso esclarecer la intención del demandado (como lo 
sugeriría el uso del vocablo «finalidad concurrencial>1), sino que 
esta se deduce a partir de una circunstancia objetiva 
conocida, consistente en la aptitud del comportamiento 
antijurídico para captar o mantener una clientela. 
30 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-01 
En lo que tiene que ver con el ámbito subjetivo, el 
articulo 3 ejusdem establece que las pautas de competencia 
desleal son aplicables a cualquier persona que particip en 
el mercado, con independencia de sus cualidades. Incluso, la 
norma en cita prescribe expresamente que «{lja aplicación de la 
Ley no podrá supeditarse a la existencia de una relación de 
competencia entre el sujeto activo y el sujeto pasivo», 
evidenciando que los ilícitos concurrenciales no quedan 
circunscritos a las interaccione entre competidores directos, 
sino que pueden extenderse a todas las conductas que 
vulneren o amenacen la libre y leal competencia, en tanto 
pilar esencial de la economía de mercado. 
3.3.2. 
Con el propósito de establecer los linderos de 
la concurrencia licita y honesta, la Ley 256 de 1996 se ocupó 
de recoger la descripción típica de varias conductas de 
competencia desleal, nominadas como actos de «desviación de 
clientela», «deeorqaruzacion», 
«confueion», 
«engaño.,., 
«descrédito», 
«imitación.,., 
«comparacian», 
« explotación de la reputación ajena», 
« violación de secretos industriales o empresariales», « inducción a la 
ruptura contractual.,., «violación de nonnas» y «pactos desleales de 
exclusiuidad» {artículos 8 a 19). 
Asimismo, consagró una cláusula de prohibición 
general, a cuyo tenor «Quedan prohibidos los actos de competencia 
desleal. Los participantes en el mercado deben respetar en todas sus 
actuaciones el principio de la buena fe comercial. En concordancia 
con lo establecido por el numeral 2° del articulo 1 O bis del Convenio de 
París, aprobado mediante Ley 178 de 1994, se considera que constituye 
competencia desleal, todo acto o hecho que se realice en el mercado con 
fines concurrericiales, cuando resulte contrario a las sanas costumbres 
31 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
mercantiles, al principio de la buena fe comercial, a los usos 
honestos en materia industrial o comercial, o bien cuando esté 
encaminado a afectar o afecte la libertad de decisión del comprador o 
consumidor, o el funcionamiento concurrencial del mercado» 
Esta singular configuración -que, mutatis mutandis, se 
reproduce en las normas de competencia desleal española7, 
argentinas y mexicana", entre otras-, busca extraer réditos 
de dos clases de reglas jurídicas distintas. De una parte, 
acude a la tipificación de faltas específicas, para facilitar que 
las personas que 
compiten en 
el mercado puedan 
representarse -por oposición- las características de aquello 
que el ordenamiento considera como competencia leal y 
honesta. Y de otra, se sirve de una fórmula más amplia, o 
abstracta, que dota al juez de herramientas interpretativas 
en caso de enfrentarse a un acto desleal que no hubiera sido 
previsto por el legislador. 
Expresado de otro modo, los artículos 8 a 19 de la Ley 
256 de 1996 integran un listado enunciativo de actos de 
competencia que, por una u otra vía, atentan contra la 
prohibición general del artículo 7 ejusdem. Pero ello no 
excluye la posibilidad de que, por otros caminos, se infrinjan 
las sanas costumbres mercantiles, el principio de la buena fe 
comercial, los usos honestos en materia industrial o 
comercial, o se afecte la libertad de decisión del comprador o 
consumidor, o el funcionamiento concurrencial del mercado. 
De ahí que la doctrina suela referirse a la prohibición general 
7 Ley 3 de 1991, artículos 4 a 31. 
8 Decreto 274 de 2019, artículos 8 a 15. 
9 Ley de la propiedad industrial de 1994, artlculo 213. 
32 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
como una regla residual, que opera cuando un acto desleal 
no encuadra en los tipos especiales antedichos. 
3.3.3. 
Cabe destacar que el legislador instituyó dos 
acciones judiciales de competencia: una «declarativa y de 
condena», que busca el resarcimiento de los perjuicios 
causados por el ilícito concurrencial, constituyéndose, por 
tanto, en una subespecie de la responsabilidad civil 
extracontractual; y otra «preventiva o de prohibición», que 
persigue la evitación de daños futuros. 
A voces del artículo 21 de Ley 256 de 1996, la 
legitimación en la causa por activa de las referidas acciones 
corresponde a «cualquier persona que participe o demuestre su 
intención para participar en el mercado, cuyos intereses económicos 
resulten perjudicados o amenazados por los actos de competencia 
desleal», y excepcionalmente a «las asociaciones o corporaciones 
profesionales y gremiales cuando resulten gravemente afectados los 
intereses de sus miembros»; las asociaciones de consumidores, 
siempre que «el acto de competencia desleal perseguido afecte de 
manera grave y directa los intereses de [estos]», o el Procurador 
General de la Nación, «respecto de aquellos actos desleales que 
afecten gravemente el interés público o la conservación de un orden 
económico de libre competencia». 
La legitimación por pasiva, a su tumo, recae de forma 
genérica «contra cualquier persona cuya conducta haya contribuido a 
la realización del acto de competencia desleal» (articulo 22), a menos 
que «el acto de competencia desleal [sea] realizado por trabajadores u 
otros colaboradores en el ejercicio de sus funciones y deberes 
33 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
contractuales», caso en el cual las acciones pertinentes deberán 
dirigirse contra su empleador, como una forma especial de 
responsabilidad vicaria. 
La posibilidad de acudir a la jurisdicción «prescrible] en 
dos años a partir del momento en que el legitimado tuvo conocimiento de 
la persona que realizó el acto de competencia desleal y en todo caso, por 
el transcurso de tres años contados a partir del momento de la 
realización del acto». Esto equivale a decir que el plazo 
prescriptivo 
está atado 
a un 
criterio 
subjetivo 
(el 
conocimiento del sujeto pasivo del comportamiento desleal, 
respecto de «la persona que realizó el acto»), y a otro objetivo (la 
materialización del ilícito concurrencial), debiéndose optar 
por el que se consolide primero, de modo análogo a lo que 
ocurre con las acciones derivadas del contrato de seguro. 
3.3.4. 
V arios de los aspectos formales que se 
sistematizaron en la ley sobre competencia desleal, fueron 
derogados recientemente por el Código General del Proceso. 
Lo atinente al trámite del juicio, la aptitud legal para 
conocerlo y el régimen probatorio, quedó subsumido en las 
reglas generales que prevé la Ley 1564 de 2012. A su turno, 
la «diliqencia preliminar de comprobación» -que permitía «pedir al 
juez que con carácter urgente decrete la práctica de diligencias para la 
comprobación de hecho que puedan constituir actos de competencia 
desleal»- fue eliminada, por considerarse que sus fines podían 
alcanzarse a través de los trámites de solicitud de pruebas y 
medidas cautelares extraprocesales, que consagra el estatuto 
procesal civil actual. 
34 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
En materia de procedimiento, entonces, solo se 
mantuvo la regulación especial de las cautelas, conforme con 
la cual «[cjomprobada la realización de un acto de competencia desleal, 
o la inminencia de la misma, el Juez, a instancia de persona legitimada 
y bajo responsabilidad de la misma, podrá ordenar la cesación 
provisional del mismo y decretar las demás medidas cautelares que 
resulten pertinentes. Las medidas( ... ) serán de tramitación preferente. 
En caso de peligro grave e inminente podrán adoptarse sin oir a la parte 
contraria y podrán ser dictadas dentro de las veinticuatro (24) horas 
siguientes a la presentación de la solicitud ( ... ) ». 
4. 
Análisis de los cargos. 
4.1. Estructura formal del argumento del tribunal. 
Como se sugirió supra, la decisión adoptada en segunda 
instancia encontró soporte en tres premisas esenciales: 
(i) 
La pérdida económica que reconoció el juez a quo 
en favor de la actora, corresponde realmente a la reparación 
de los perjuicios generados por la terminación anticipada del 
«contrato de suministro para la distribución de lubricantes» celebrado 
el 18 de septiembre de 200810. 
(ii) 
La prematura extinción del referido convenio, que 
acaeció por voluntad de la Organización Terpel S.A., 
expresada en los términos acordados en la cláusula sexta del 
'.º Las litigantes convinieron que el contrato tuviera una duración de dos años, prorrogables por periodos 
iguales, «si ninguna de las partes da aviso por escrito a la otra de su voluntad de terminarlo, mínimo 
con sesenta (60) días calendario de anticipación al vencimiento». 
35 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-0l 
contrato de suministro 11, escapa al ámbito de la acción 
«declarativa y de condena» de competencia desleal. 
(iii) Aunque las demandadas incurrieron en actos de 
competencia desleal por desviación de clientela, estos 
carecen de relación causal con los perjuicios que se 
relacionaron en el escrito inicial. De hecho, no se probó que 
esas conductas hubieran generado pérdida alguna. 
En opimon del ad quem, entonces, los daños que 
Inversiones Lucol S.A. 
dijo haber sufrido no serían 
consecuencia de los actos de desviación de clientela que se 
encontraron acreditados en ambas instancias, a lo que 
agregó que la indemnización dispuesta por el juez a qua, en 
tanto forma de reparación de las secuelas de un acto negocia! 
(la terminación ad nutum), solo podría ser objeto de 
escrutinio en el marco de un juicio de responsabilidad 
contractual, naturaleza que no cabe predicar de este trámite. 
4.2. Desenfoque del cargo primero. 
En la primera censura, la recurren te se dolió de que e] 
ad quem hubiera pasado por alto «las normas que establecen la 
responsabilidad y la solidaridad entre los causantes del daño», cuya 
aplicación, en este caso concreto, conllevaría que 
«los 
demandados son solidariamente responsables de 
los perjuicios 
ocasionados por los actos de competencia desleal, desviación de la 
clientela, que les son imputables». Sin embargo, no se ve cómo esa 
11 A cuyo tenor: «Terpel se reserva la facultad de dar por terminado anticipadamente el presente 
contrato dando aviso de ello al distribuidor con treinta (30) días calendario de anticipación sin que por 
ello haya lugar al pago de suma alguna o indemnizaciánn (f. 245, c. 1 ). 
36 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
crítica pudiera confrontarse con el fundamento principal de 
la sentencia de segunda instancia, según el cual esos actos 
desleales no provocaron el perjuicio patrimonial cuyo 
resarcimiento se solicitó. 
En otros términos, aun si se afirmara que las 
convocadas fueron coautoras de los ilícitos concurrenciales 
reconocidos en los fallos de primera y segunda instancia, la 
suerte de la demanda no cambiaría, pues el tribunal descartó 
esos actos de competencia desleal como el precursor de las 
pérdidas económicas alegadas por Inversiones Lucol S.A. 
Acorde con ello, queda evidenciado que la fundamentación 
del embate inicial no es apta para derruir el silogismo que 
confeccionó el tribunal, de manera que dicha censura no está 
llamada a abrirse paso. 
Recuérdese que, al sustentar el recurso extraordinario 
de casación, 
«el recurrente debe plantear una critica concreta y razonada de las 
partes de la sentencia que dicho litigante estima equivocadas, 
señalando 
asimismo 
las 
causas 
por 
las 
cuales 
ese 
pronunciamiento materia de impugnación resulta ser contrario a la 
ley. Y para que este requisito quede satisfecho del modo que es 
debido, es indispensable que esa critica guarde adecuada 
consonancia con lo esencial de la motivación que se 
pretende descalificar, vale decir que se refiera directamente a 
las bases en verdad importantes y decisivas en la construcción 
jurídica sobre la cu.al se asienta la sentencia, habida cuenta de 
que si blanco del ataque se hacen los supuestos que delinea 
a su mejor conveniencia el recurrente y no a los que 
37 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
constituyen el fundamento nuclear de la providencia, se 
configura un notorio defecto técnico por desenfoque que 
conduce al fracaso del cargo correspondiente (sentencia 06 de 26 
de marzo de 1999)" (Casación Civil, sentencia de 5 de abril de 
2010, Exp. 50001-31-03-002-2001-04548-01)>1 (CSJ SC, 20 
sep. 2013, rad. 2007-00493-01). 
Por ende, el cargo primero no prospera. 
4.3. Falencias formales y falta de demostración del 
yerro denunciado en el cargo segundo. 
Como se indicó en los antecedentes de esta providencia, 
el juez a qua declaró que las convocadas incurrieron en actos 
de competencia desleal, imponiéndoles la obligación de 
indemnizar a la convocante en cuantía de $369.835.675, 
cifra que correspondería a la diferencia entre las utilidades 
reportadas por Inversiones Lucol S.A. para el año 2008, y las 
que generó hasta el 18 de septiembre de 2010, «fecha de 
terminación del contrato, conforme lo estipulado realmente», 
La elección de este último hito temporal muestra que, 
al menos con el propósito de cuantificar el daño alegado, el 
fallador de primer grado supuso la vigencia del «contrato de 
suministro para la distribución de lubricantes» durante todo el lapso 
bienal pactado originalmenteia; o, lo que es lo mismo, restó 
eficacia a la decisión unilateral de la Organización Terpel S.A. 
de dar por terminado ese negocio jurídico de forma antelada, 
a partir del 12 de octubre de 2009. 
12 Es decir, el período comprendido entre el 18 de septiembre de 2008 y la misma calenda del año 201 O, 
conforme lo dispuesto en la cláusula sexta del contrato de distribución. 
38 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
En respuesta a las críticas que suscitó esa solución 
entre las demandadas, el tribunal buscó deslindar las 
pérdidas -potenciales- que emanarían de la prematura 
extinción del contrato de distribución de lubricantes, de 
aquellas que pudieron surgir de los actos desleales de las 
querelladas. Y, posteriormente, sostuvo que las primeras 
escapaban al propósito de la acción «declarativa y de condena» 
que prevé la Ley 256 de 1996, al paso que las segundas no 
habían sido demostradas, razones complementarias que 
frustraron la prosperidad del petitum de condena. 
En la censura que se estudia, la querellante centró sus 
esfuerzos en cuestionar el segmento inicial de 
ese 
argumento-e, aseverando que la legislación nacional «permite 
conocer bajo la acción de competencia desleal asuntos atinentes a 
relaciones contractuales y extracontractuales y deben ser 
indemnizados los perjuicios de ese actuar desleal. Claro que debe existir 
la necesidad de encontrar algo más allá que un incumplimiento 
contractual( ... ) y se requiere que ese comportamiento dañe la "buena fe 
concurrencial o comercial" inmersa en nuestro caso en la desviación de 
clientela. Bajo tal orden de ideas, el tribunal no contaba con mordaza 
para abstenerse de estudiar todos los perjuicios», 
De 
ese 
cuestionamiento 
pueden 
extraerse 
dos 
interpretaciones plausibles. De un lado, que existen actos de 
los contratantes que podrían ser calificados como ilícitos 
concurrenciales típicos, y de otro, que aun en el marco de un 
JUICIO 
de 
competencia 
desleal, 
puede 
ordenarse 
la 
13 Recuérdese que los razonamientos de raigambre probatoria no pueden combatirse a través de la causal 
primera de casación (artículo 344-2, Código General del Proceso). De ahí que lo atinente a la falta de 
prueba del perjuicio se haya abordado en un cargo independiente -el tercero- , fincado en la infracción 
indirecta de la norma sustancial. 
39 

Radicación n.º 11001-31-03-027-201 l-00181-01 
indemnización 
de 
los 
perjuicios 
causados 
por 
un 
incumplimiento contractual, a condición de que esa 
inobservancia tenga efectos negativos en la libre y leal 
competencia económica. 
Sin embargo, la Corte estima que -dadas las 
particularidades de esta controversia- ninguna de tales 
hermenéuticas conduce a la prosperidad del cargo segundo, 
dado lo sigui en te: 
(i) 
Es cierto que, en circunstancias excepcionales, 
una infracción negocia! puede quedar subsumida en la 
descripción típica de un ilícito concurrencial, como ocurriría, 
a modo de ejemplo, si una parte divulga secretos industriales 
de otra, contraviniendo un acuerdo de confidencialidad. Y 
también resulta posible que, ante tal panorama, la víctima 
pueda 
servirse 
de 
los 
remedios 
contractuales, 
o, 
eventualmente, de las acciones de competencia desleal -sin 
que ello implique la posibilidad de acceder a una doble 
compensación14-, máxime si se tiene en cuenta que estas 
últimas proceden «[slin. perjuicio de otras formas de protección» y 
«en beneficio de todos los que participen en el mercado» 15 (no 
únicamente de los estipulantes). 
14 Como lo explica Alessandri, «el problema [de la opción de responsabilidades] no significa que el 
acreedor de una obtigocián contractual. cuasicontractual o legal pueda acumular ambas 
responsabilidades y demandar uno doble tndemnizacion. 
o puede hacerlo. habría pura él un 
enriquecimiento sin causa» (ALE 
A ORI, Arturo. De la responsabilidad extracontractual en el 
derecho civil chileno. Ed. Imprenta Universitaria, antiago. 1943, p. 80 
15 Artículo 1, Ley 256 de 1996: « in perjuicio de otras formas de protección, la presente ley tiene por 
objeto garantizar la libre y leal competencia económica, mediante la prohibictán de actos y conductas 
de competencia desleal, en beneficio de todos los que paructpen en el mercado y en concordancia con 
lo establecido en el numeral 1 del artículo /(} bis del Convenio de París. aprobado mediante ley 17 de 
199./». 
40 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-0l 
No obstante, la vía que se elija será determinante para 
establecer los linderos del debate judicial. Si el interesado 
escoge la contractual, tendrá que probar la existencia del 
pacto, su incumplimiento y el nexo de causalidad entre la 
infracción y el perjuicio, el cual deberá ser reparado 
atendiendo las reglas del derecho de contratos, entre ellas, 
las contempladas en los cánones 156816 y 161617 del Código 
Civil. En contraposición, si opta por acudir a las acciones de 
competencia desleal, el fundamento del petitum recaerá en el 
deber general de no dañar a otros, y tendrán que demostrarse 
tanto los hechos relevantes para adecuar el comportamiento 
del demandado a los ilícitos concurrenciales definidos en la 
ley, como el vínculo de causalidad entre esa conducta típica 
y la pérdida del actor, que deberá ser resarcida in integrum. 
En consecuencia, el éxito del alegato de la recurrente 
pendería de demostrar que la terminación anticipada del 
contrato que dispuso la Organización Terpel S.A. trascendió 
la esfera de ese acuerdo bilateral de distribución para 
convertirse en un instrumento de desviación de clientela, 
único acto de competencia desleal que reconoció el juez de 
primer grado -sin reproche de la sociedad actora-. Y esta 
temática, además de no encontrar desarrollo en el cargo, 
parece estar más ligada a la realidad que emerge de las 
pruebas recaudadas, que a la aplicación indebida, falta de 
16 «En general cuando se ha contraído por muchas personas o para con muchas la obligación de una 
cosa divisible, cada uno de los deudores, en el primer caso, es obligado solamente a su parte o cuota en 
la deuda, y cada uno de los acreedores, en el segundo, sólo tiene derecho para demandar su parte o 
cuota en el crédito». 
17 « no se puede imputar dolo al deudor, solo es responsable de los perjuicios que se previeron o 
pudieron preverse al tiempo del contrato; pero si hay dolo. es responsable de todos los perjuicios que 
fueron consecuencia inmediata o directa de no haberse cumplido la obligación o de haberse demorado 
su cumplimiento». 
4] 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-0l 
aplicación o interpretación errónea de normas sustanciales, 
objeto al que se restringe la causal primera de casación. 
(ii) 
Cabe agregar que la carga argumentativa que 
extraña la Sala era imprescindible para esclarecer las líneas 
divisorias específicas entre la extinción del pacto de 
distribución y la ilicitud concurrencial, pues como lo advirtió 
acertadamente el tribunal, asimilar inexorablemente una y 
otra cosa podría vaciar de contenido al negocio jurídico y 
resultar contrario a la libertad económica y la sana 
competencia en el mercado, que son precisamente los bienes 
jurídicos que pretende tutelar la Ley 256 de 1996. Para 
arribar a esa conclusión, resulta pertinente insistir en que 
ce( ... ) Za perpetuidad no es normal en la ejecución de los 
contratos; al contrario, resulta extraña e incompatible al 
concepto de obligación, y al orden público por suprimir la 
libertad contractual ( ... ). En ese sentido, se estima que el 
legislador o las partes, ceñidas a la ley, la ética, la corrección, y 
en fin, con apego a la buena fe, con observancia de la función, 
utilidad y relatividad de los contratos, y en ejercicio de la libertad 
contractual, pueden disponer, además de otros aspectos, la 
terminación unilateral del vínculo negocial. 
Las razones por las cuales una de Las partes recurre a la 
finalización unilateral del pacto son múltiples en el esquema de 
libertad contractual, las que no se reducen al incumplimiento, dado 
que puede ser consecuencia de la confianza perdida o de la 
intención de poner fin a relaciones indeseables o inconvenientes. 
De hecho, puede ser una manifestación del derecho al 
arrepentimiento, en sentido lato, de cara a la duración diferida o 
al tracto sucesivo del pacto, como lo entendió la Sala en SC, 14 dic. 
42 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
2001, rad. 6230, en la que explicó: "( ... ) no es posible perder de 
vista que la revocación también puede hundir sus raíces en 
múltiples motivos no necesaria o indefectiblemente ligados a la 
confianza, stricto sensu, o a la protección de la uberrima bona fides 
( ... ), pudiendo considerarse, bien como una garantía 
instituida en pro del consumidor y en beneficio de una sana, 
ortodoxa y transparente competencia, en cuanto que aquel 
puede 
legítimamente 
aprovecharse 
de 
las 
ventajas 
cualitativas y cuantitativas que ofrece el mercado ( ... ); ora 
como una expresión del derecho al arrepentimiento de cara al 
término de duración aún no transcurrido en los negocios jurídicos 
"fluyentes", de duración, de ejecución diferida o de tracto sucesivo 
( ... ). 
De ahí que para algunos doctrinarües, la revocación -o su 
equivalente en el Derecho nacional pertinente- deba entenderse 
como "una declaración de voluntad unilateral incaúsada" 1 B, lo que 
pone de presente, en lo que a su génesis atañe, que es altamente 
subjetiva, que ella "debe dejarse al arbitrio unilateral de 
cada uno de los contratantes" -ad nutum- ( ... ), sin que ello 
signifique, de ninguna manera, que el revocante escape al 
inexorable y plausible deber constitucional y legal de no abusar de 
sus derechos (art. 95-1 C. Pol. y 830 C. de Co.), habida cuenta que 
el reconocimiento de una f acuitad o poder, de por sí, no 
constituye salvoconducto o patente de corso para propiciar 
la arbitrariedad, so pena de la condigna indemnización de 
los perjuicios irrogados. Es por ello por lo que el abuso, en 
si, trasciende al mero arbitrio o a la simple volición19" » 
(CSJ 4902-2019, 13 nov.) 
11 <<SPOTA, AG. Instituciones de Derecho Civil. Contratos. T /// Pág. 516» (referencia propia del 
texto citado). 
19 «Cfme: Isaac HALPERIN Seguros. Depa/ma. Buenos Aires. 1983. Vol. /. Pág. 36 y A. Faure 
Rochex )' G Courtteu. le Droit du contract d'assurance terrestre. l.G.D.J. París. 1998. Pág. /71» 
(referencia propia del texto citado). 
43 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Siguiendo 
los 
lineamientos 
trazados 
por 
la 
jurisprudencia, puede advertirse que la terminación lícita de 
un vínculo contractual de tracto sucesivo -en tanto 
contingencia propia de las dinámicas del mercado- no 
interesa, por regla general, al ordenamiento. Y aunque es 
innegable que, en casos como el que ahora se estudia, la 
extinción del acuerdo de distribución puede impactar 
negativamente las finanzas del distribuidor, también lo es 
que exigir que ese pacto conserve vigencia perennemente, sin 
mediar circunstancias que así lo impongan, con el único 
objetivo de proteger los intereses de dicho empresario, 
implicaría un grave sacrificio del bienestar común que 
proporciona la libre competencia y la economía de mercado. 
(iii) Ahora bien, si el fenecimiento constituye una 
infracción contractual, por contravenir lo pactado entre las 
partes, o el postulado de la buena fe que consagran los 
artículos 1603 del Código Civil y 871 del Código de Comercio, 
el distribuidor está facultado para pedir la reparación judicial 
de los daños que le causó la inobservancia de su contraparte, 
que suelen tasarse estimando las utilidades netas del 
negocio, proyectadas hasta su fecha de terminación, o 
durante un lapso que hubiera sido razonable para el 
desmonte de la operación de distribución, si esta careciera 
de plazo de duración. 
Pero este tipo de soluciones, que han sido aplicadas de 
manera consistente por la jurisprudencia 2º, constituyen 
2º(¡r,emreolras,C J C5851-2014, 13may. 
44 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
típicos remedios contractuales, orientados a reparar las 
secuelas del incumplimiento del principal, que pone fin a la 
distribución de manera intempestiva, vulnerando los plazos 
de vigencia establecidos de mutuo acuerdo con el 
distribuidor, o pretermitiendo la exigencia -derivada del 
postulado de la buena fe- de otorgar un preaviso prudente, 
en tratándose de contratos de duración indefinida. 
En consecuencia, al mismo desenlace no puede llegarse 
a través del ejercicio de acciones de responsabilidad 
extranegocial, porque ello terminaría suprimiendo el vínculo 
obligacional existente entre las partes, sin contar con que 
trasgrediría la regla de congruencia. Y eso, precisamente, fue 
lo que criticó el tribunal de la labor del juez a quo, quien, ante 
la ausencia de pruebas del daño causado por los ilícitos 
concurrenciales denunciados, optó por tasar el monto de la 
indemnización a cargo de las convocadas proyectando las 
utilidades de Inversiones Lucol S.A. por el lapso faltante para 
completar el plazo de duración del contrato que esta celebró 
con la Organización Terpel S.A., restando efectos, al menos 
tácitamente, a la extinción anticipada que esta última 
dispuso, con apoyo en una prerrogativa negocial. 
Dicho de otro modo, la condena que se impuso en 
primera instancia no se orientó a reparar los daños causados 
por los actos de desviación de clientela de las demandadas, 
sino por la decisión del principal de finalizar el contrato de 
distribución a partir 12 de octubre de 2009 (esto es, con 11 
meses y 6 días de anticipación respecto de la fecha pactada 
inicialmente -18 de septiembre de 2010-), perdiendo de vista 
45 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-0l 
que esta temática debía ventilarse en otro tipo de proceso, 
máxime si se tiene en cuenta que la terminación se dio en 
ejercicio de una prerrogativa pactada en el acuerdo de 
distribución, cuya validez no fue -ni pudo ser- discutida en 
el escrito que dio origen a este proceso. 
De lo expuesto se extrae que, si bien existen supuestos 
excepcionales en los que la víctima de un daño queda 
facultada para optar entre dirigir su reclamo indemniza torio 
por vías negociales o extranegocíalese' -tal como lo alegó la 
casacionista-, ello no significa que una u otra vía sean 
idénticas, de modo que si se acude a la segunda, como aquí 
ocurrió, no podrán ventilarse temáticas propias del derecho 
de contratos -y viceversa-. Esto es tan evidente, que quedó 
sentado en la propia demanda de sustentación, al transcribir 
allí el aparte de un fallo proferido por la Audiencia Provincial 
de Madrid (Reino de España), que arriba a las mismas 
conclusiones indicadas previamente: 
<<( ••• ) No es imposible ni infrecuente que cuando dos operadores 
económicos se encuentran vinculados por una relación contractual, 
se desarrollen por parte de alguno de ellos conductas que, 
situadas en zonas fronterizas a las materias contractualmente 
reguladas, resulten merecedoras de un reproche de deslealtad 
concurrencial. Pero creemos que esa frontera o línea divisoria es, 
al menos desde el punto de vista teórico, relativamente clara: si la 
conducta inconveniente entra dentro de la órbita de las 
materias reguladas por el contrato, entonces puede 
afirmarse que el contrato constituye título apto para la 
21 Cfr BARRO , Enrique. Tratado de responsabihdad extracontractual Ed. Jundica de Chile, 
antiago. 2009, pp. 1055-1066. 
46 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
represión de aquella; si, por el contrario, esa conducta no resulta 
reconducible o susceptible de tratamiento jurídico a través de 
ninguna de las previsiones contractuales, ni siquiera mediante 
derivación interpretativa del contrato, y a la vez encaja en alguna 
tipicidad de la Ley de Competencia Desleal, entonces podrá hallar 
justificación el análisis de su eventual ilicitud concurrencial. Bien 
entendido 
que 
cuando 
nos 
referimos 
a 
materias 
contractualmente reguladas estamos haciendo alusión a un 
concepto amplio de regulación donde se comprende tanto la 
literalidad del contrato como todas aquellas consecuencias 
que, por vía de integración hermenéutica y a través de los 
instrumentos 
que 
el propio 
legislador proporciona, 
dimanan del contrato»22. 
(iv) Aunque lo anotado es suficiente para concluir que 
la segunda censura no se demostró, cabe reseñar la 
inobservancia de un requisito del recurso de casación en 
dicha acusación. Para evidenciarlo, es menester recordar que 
la terminación de un contrato de distribución (cualquiera que 
sea su causa), impone al distribuidor la carga de iniciar un 
arduo proceso de adaptación a las nuevas condiciones del 
mercado, bien sea ofertando a su clientela productos de otras 
marcas, o ya eligiendo aprovechar la experticia y la 
infraestructura construida a lo largo de los años en una 
nueva empresa. 
En este caso, la demandante planteó a lo largo del litigio 
que las convocadas obstaculizaron y entorpecieron ese 
proceso adaptativo, a través de conductas calificadas como 
de desviación de clientela. Es decir, durante las instancias 
21 entencia de 27 de eptiernbre de 2017, transcrita por la recurrente a folio 21 de su demando de 
sustentación (f. 50, c. Corte). 
47 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
ordinarias, el planteamiento de Inversiones Lucol S.A. 
consistió 
en 
que 
algunos 
actos 
de 
las 
sociedades 
demandadas se constituyeron en una barrera infranqueable 
para que la actora continuara participando del mercado de 
la distribución de lubricantes, alegato que prescindía de 
fincar el daño en una infracción al contrato de suministro. 
Nótese que en la relación de los actos encaminados a 
«excluir definitivamente a Lucol del mercado de distribuidores de 
lubricantes de la marca Terpel y favorecer a Inversiones Cuéllar Vallejo 
S.A. S. en la zona sur de Boqotá», incluida en el vigesirnonoveno 
hecho de la demanda, nada se dij o acerca de la extinción 
anticipada de la que se viene hablando, y ese terna tampoco 
fue abordado en los reparos planteados contra el fallo de 
primer grado. La naturaleza "contractual" del reclamo vino a 
aparecer en el fallo del tribunal, cuando esa colegiatura 
consideró que el perjuicio tasado por el juez a quo 
«correspondelria] al que deriva de una acción contractual por 
incumplimiento de obligaciones de distribución entre Terpel y Lucob . 
Tan ajena era al debate la temprana extinción del 
suministro, 
que 
en la sustentación 
de 
su recurso 
extraordinario, la propia querellante sostuvo que 
t< Si el tribunal hubiese apreciado en su verdadero y real alcance 
las pruebas 
( ... ) 
habría 
encontrado 
demostrado 
que 
la 
terminación del contrato por parte de Terpel no fue la causa 
de los perjuicios, sino la estocada final de la conducta desleal 
de desviación de clientela, iniciada con anterioridad, de la cual 
se desprenden los daños ocasionados a Lucol», 
48 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Y más adelante, reafirmó: 
«No cabe duda que (sic) el ongen directo y evidente de este 
perjuicio es precisamente la pérdida de los clientes ( ... ). Los 
clientes de una empresa representan su flujo de caja, sus ingresos, 
por lo que la apropiación ilícita de los clientes genera un claro 
perjuicio, consistente en la apropiación de los ingresos y flujos de 
caja futuros ( ... ). Nada tiene que ver la terminación del 
contrato por parte de Terpel, ya que esto ocurrió antes de 
dicha terminación. Además, si solo se hubiera terminado el 
contrato, pero no se hubiera desviado la clientela, Lucol hubiera 
podido conservar, al menos una buena parte de los clientes, 
distribuyéndoles productos sustitutos de los de la marca 
Terpel, 
abundantes 
en 
el 
mercado 
( ... ). 
Si 
Terpel 
simplemente hubiera terminado el contrato, pero las 
demandadas no hubieran incurrido en los actos de 
competencia desleal declarados en la sentencia, Lucol 
hubiera podido suplir esa demanda con bienes sustitutos de 
los competidores de Terpeb. 
Lo anterior implica que, salvo en el desarrollo del 
embate que se estudia, la demandante asigno a la 
terminación del contrato un rol meramente circunstancial 
(acorde con su decisión de prevalerse de las acciones de 
competencia desleal), que desplazaba el núcleo del debate a 
la desviación de la clientela, ilícito concurrencia! tipificado en 
la ley nacional. Pero siendo ello así, como en verdad lo es, 
reclamar ahora una indemnización con fundamento en la 
alegada infracción del contrato de distribución constituiría 
un alegato sorpresivo, que no satisface las exigencias 
formales del remedio extraordinario. No se olvide que los 
argumentos que no fueron sometidos a consideración del 
49 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
juez y de las demás partes a lo largo de la litis, constituye un 
"medio nuevo" en esta sede, 
•( ... ) el cual, como con insistencia lo tienen definido la Sala, es 
"inadmisible en casación, toda vez que 'la sentencia del ad quem 
no puede enjuiciarse 'sino con los materiales que sirvieron para 
estructurarla; no con materiales distintos, extraños y 
desconocidos. Seria de lo contrario, un hecho desleal, no sólo 
entre las partes, sino también respecto del tribunalfallador, 
a quien se le emplazaría a responder en relación con hechos 
o planteamientos que no tuvo ante sus ojos, y aún respecto 
del fallo mismo, que tendría que defenderse de armas para él 
hasta entonces ignoradas' (Sent. 006 de 1999 Exp: 5111), al.fin 
y al cabo, a manera de máxima, debe tenerse en cuenta que 'lo que 
no se alega en instancia, no existe en casación' (LXXXIII pág. 57)" 
(CSJ, SC del 21 de agosto de 2001, Rad. N. º 6108). 
En tiempo más reciente se precisó que el recurso extraordinario de 
casación "no puede basarse ni erigirse exitosamente" en 
"elementos novedosos, porque él, 'cual lo expuso la Corte en 
sentencia de 30 mayo de 1996, expediente 4676, 'no es propici[oj 
para repentizar con debates fácticos y probatorios de 
última hora; semejante irrupción constituye medio nuevo y es 
entonces repulsado (. .. }, sobre la base de considerarse, entre otras 
razones, que 'se violaría el derecho de defensa si uno de los 
litigantes pudiese echar mano en casación de hechos, extremos o 
planteamientos no alegados o formulados en instancia, respecto 
de los cuales, si lo hubiesen sido entonces, la contraparte habría 
podido defender su causa. Pero promovidos ya cerrado el 
proceso, la infirmación de la sentencia con apoyo en ellos, 
equivaldría a la pretermisión de las instancias, de las 
formas propias del trámite requerido, con quebranto de la 
garantía institucional de no ser condenado sin haber sido 
oído y vencido enjuicio (LXXXIII 2169, página 76)"' (CSJ, SC del 
50 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
9 de septiembre de 2010, Rad. n. º 2005-00103-01).,. (CSJ 
se 18500-2017, 9 nov.). 
Con similar orientación, recientemente se insistió en la 
necesidad de rechazar los 
«( ... ) asuntos ajenos a las instancias que son ondeados de 
forma novedosa para cuestionar la decisión recurrida (SC, 
16 jul. 1965, G. J. n. º 2278-2279, p. 106). Lo anterior, en 
salvaguardia 
de 
la 
finalidad 
excepcional 
del 
remedio 
extraordinario, que supone cuestionar la sentencia como thema 
decisum, sin que sea dable reabrir el debate de instancia o 
proponer lecturas novedosas de la controversia para buscar una 
decisión favorable. "Total que, según el transcrito numeral 3 del 
artículo 374 del Código de Procedimiento Civil, el embiste debe ser 
preciso, en el sentido de dirigirse con acierto contra las bases de 
la sentencia de instancia, sin que sea posible que se aleje de 
ellas para traer reflexiones de último minuto o aspectos que 
están por fuera de la discusión" (negrilla fuera de texto, 
AC1014, 14 mar. 2018, rad. n. º 2005-00036-02). "Con esta 
prohibición también se tutelan los derechos de defensa y 
contradicción de los no recurrentes, quienes podrían verse 
sorprendidos con un replanteamiento de la plataf orma fáctica que 
varíe la causa petendi, sin que tuvieran la oportunidad de 
controvertirlo y, menos aún, hacer pedidos probatorios para su 
desestimación. Agréguese que, admitir argumentos nuevos en 
casación, hiere la lealtad procesal, en tanto se espera que 
en los grados jurisdiccionales se discutan las materias 
fácticas objeto de su ligio, sin que pueda aguardarse al 
final para izar tópicos con los que se pretende una 
resolución favorable" (CSJ, SCl 732 del 21 de mayo de 2019, 
rad. 2005-00539-01)» (CSJ SC2779-2020, 10 ago.) 
51 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Por todo lo anterior, el cargo segundo no prospera. 
4.4. Falta de demostración del error de hecho en la 
valoración de las pruebas (plausibilidad de la labor de 
apreciación probatoria del tribunal). 
4.4.1. 
Es pertinente indicar, preliminarmente, que 
en desarrollo del cargo tercero la sociedad actora denunció la 
falta de valoración probatoria de varios testimonios y 
documentos que, en su opinión, demostrarían que las 
demandadas incurrieron en actos de desviación de clientela 
y que estos generaron el daño que fue calculado por el perito 
Germán Peña Ordóñez. Sin embargo, el tribunal no puso en 
duda la primera circunstancia, sino el nexo causal entre ese 
ilícito concurrencial -que se declaró probado-y los perjuicios 
cuantificados en la susodicha experticia. 
De ahí que buena parte de las criticas compendiadas en 
la tercera censura resulten desenfocadas, porque no se 
dirigen concretamente contra los fundamentos del fallo de 
segunda instancia. En consideración a lo anterior, la Sala 
restringirá su análisis a establecer si, con base en las 
probanzas que se denunciaron como pretermitidas, la 
ausencia de ligamen causal sobre la cual edificó el ad quem 
su decisión parcialmente desestimatoria emerge como una 
conclusión caprichosa o contraevidente. 
4.4.2. 
Hecha esta precisión, conviene recordar que 
Inversiones 
Lucol 
S.A. 
pidió 
en 
su 
demanda una 
indemnización de $14. 000. 000. 000, habiendo dedicado el 
52 

Radicación n.º 11001-31-03-027-201 l-00181-0l 
hecho sexagésimo sexto de ese escrito a describir los 
distintos conceptos que estarían incluidos en aquel guarismo 
-aunque sin cuantificarlos separadamente-, así: 
((A) DAÑO EMERGENTE: pérdida de propiedad, plantas y equipos, 
capital de trabajo invertido y no recuperado por haberse utilizado 
medios indebidos para competir en el mercado; cuentas por cobrar 
a sus clientes, representadas en la cartera que por dichas 
prácticas indebidas no fue posible recaudar; inventarios que no 
fue posible colocarlos en el mercado ( ... ); costos a título de 
indemnizaciones 
por 
despido 
del 
personal 
cesante 
por 
imposibilidad de ejercer el objeto social( ... ); costos .financieros por 
deudas vinculadas; gastos generales posteriores, inversiones 
realizadas a largo plazo( ... ) [y] pérdida del canal de distribución 
como el mayor activo propiedad de Lucol. 
B) LUCRO CESANTE PRESENTE Y FUTURO: utilidades dejadas de 
percibir liquidadas durante un periodo de 7, 6 años, necesarios 
para el retomo de la inversión necesaria para el funcionamiento 
de una actividad mercantil de carácter exclusivo como la 
desarrollada por Lucol, teniendo como base la utilidad promedio 
de los últimos tres años, sin tener en cuenta el 2009, por tratarse 
como un año atípico en el ejercicio de Lucob . 
Con posterioridad, se recaudó el dictamen pericial 
previamente referido, en el que el economista Germán Peña 
Ordóñez intentó concretar esos conceptos en varios rubros, 
así: (i) $586.074. 780, que corresponderían a los «recursos por 
pérdida de clientes», que habría provocado la decisión de la 
Organización Terpel S.A. de mermar la zona geográfica 
atendida por Inversiones Lucol S.A.; (ii) $1.087.776.416, 
monto (actualizado) por el que se ordenó seguir la ejecución 
53 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
en el trámite de cobro que promovió la principal en contra de 
la distribuidora en el Juzgado Séptimo Civil del Circuito de 
Bogotá; {iii} $1.245.415.574, a título de «cartera no recuperable 
( ... ) debido a la forma de proceder de Terpel, que fomentó la pérdida de 
credibilidad ante los clientes ya que se les informó del cambio de 
distribuidor»; (iv) $175.866.677, por «inventarios no realizables» de 
productos de la marca "Terpel"; (v) $15.000.000, que 
corresponden a los honorarios pagados al propio perito Peña 
Ordóñez; (vi) $1.640.685.353, que surgen de aplicar la tasa 
de interés del 6o/o EA sobre las cantidades relacionadas 
previamente, desde la fecha de su causación y hasta la de 
elaboración del dictamen (31 de enero de 2019); y (vii) 
$7.660.897.353, por la «valoración de la empresa Inversiones Lucol 
S.A.» hasta el año 2019. 
4.4.3. 
Como se ha reiterado a lo largo de esta 
providencia, al evaluar el reclamo resarcitorio de la 
convocante, el ad quem consideró que no existían pruebas 
que permitieran inferir que esas cuantiosas pérdidas habían 
sido ocasionadas por los actos de desviación de clientela que 
se 
reconocieron, 
y 
que 
habrían 
consistido 
en 
el 
aprovechamiento de información y el otorgamiento de 
ventajas competitivas a Inversiones Ingeoil S.A.S. (antes 
Inversiones 
Cuéllar Vallejo 
S.A.S.) 
por parte 
de 
la 
Organización Terpel S.A., con miras a facilitar la captación 
de los consumidores que solía atender la actora. 
A juicio de la Sala, esa conclusión del ad quem luce 
plausible, pues los daños que cuantificó el experto Peña 
Ordóñez no parecen atribuibles a ningún acto de desviación 
54 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
de clientela (menos aún al que aquí se declaró probado), y no 
existen otros elementos de juicio que permitan suplir ese 
vacío. En efecto, siguiendo el orden propuesto previamente 
(que replica el del trabajo pericial), se observa que: 
(i) 
En cuanto a los «recursos por pérdida de clientes», el 
experto hace referencia a decisiones adoptadas de mutuo 
acuerdo en el marco del contrato de distribución, y que 
tuvieron lugar entre los años 2003 y 2005, las cuales carecen 
de connotación concurrencial, y que, en cualquier caso, 
habrían acaecido con más de tres años de antelación 
respecto de la fecha de presentación de la demanda, por lo 
que habría prescrito cualquier posibilidad de reclamo por la 
senda de la competencia desleal, tal como lo alegó 
oportunamente Inversiones Ingeoil S.A. 
Adicionalmente, los documentos contables que reposan 
en el expediente muestran que las ventas anuales de la 
actora para el año 2006, es decir, el período posterior a la 
consolidación de la decisión de limitar la zona geográfica y 
los clientes potenciales que aquella atendería, crecieron en 
un 68,4°/o, y al año siguiente en un porcentaje similar 
(68,3°/0)23, lo que sugeriría que, al concentrarse en atender 
áreas y clientes más específicos, el proceso de distribución se 
desarrolló con muchísima más eficiencia, en beneficio de la 
propia Inversiones Lucol S.A. 
23 F. 1191, cdno. l. 
55 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
(ii) 
El perito introdujo como pérdida resarcible el 
monto por el que se ordenó seguir la ejecución en contra de 
la ahora demandante, perdiendo de vista que el mismo 
argumento que aquí se utilizó para justificar esa inclusión, 
esto es, que el impago de esa obligación dineraria se dio por 
las « maniobras desleales de Terpeb, debió haberse esgrimido 
como excepción en aquel trámite compulsivo. No se olvide 
que, acorde con el precedente de esta Corporación, 
«( ... ) la preclusión opera en contra del ejecutado, ªimpidiéndole 
invocar después en un proceso ordinario hechos que se 
hubieran podido alegar como tales excepciones en el 
trámite de la ejecución; si así no fuera, el proceso ejecutivo como 
instrumento auxiliar para hacer efectivo el pago de las 
obligaciones perdería su razón de ser, amén de que quedaría al 
talante del ejecutado optar por acudir allí a oponerse al cobro 
judicial; o guardar silencio, cualquiera fuera el motivo que hubiera 
inspirado su omisión, y dejar para ir después a la vía ordinaria a 
exponer sus defensas, proceder éste que no solo atentaría contra 
la seguridad jurídica y la lealtad procesal, sino que le otorgaría a 
la ejecución coactiva judicial un carácter meramente provisional, lo 
que, ni por asomo, permite la ley" (Sent. Cas. Ciu. de 1 O de 
septiembre de 2001, Exp. No. 6771). 
Recientemente la Sala ratificó el citado criterio, en punto de los 
efectos de cosa juzgada que produce la sentencia proferida 
en el proceso ejecutivo, al decidir que a tal imperativo no puede 
"escapar el demandado con sólo dejar de proponer la excepción o 
haciéndolo de manera abstracta aludiendo a cualquier motivo 
enervante de la pretensión. El silencio del demandado sobre un 
medio de defensa que a su haber tenía contra el título ejecutivo, no 
( ... ) deja abierta la jurisdicción para que dicha excepción sea 
discutida mediante proceso ordinario, pues darle tal valor al 
56 

Radicación n.º l 1001-31-03-027-2011-00181-0l 
mutismo del ejecutado ( ... ) se erige en premio para la conducta 
omisa del demandado, la que podría afectar la lealtad procesal 
debida, a la par que colocaría en un ámbito bastante relativo la 
cosa juzgada. El tránsito de un negocio jurídico por el proceso de 
ejecución, en línea de principio, depura definitivamente la relación 
sustancial, porque nada justificaría que el deudor callara una 
excepción para luego poner en disputa el valor de la cosa juzgada 
y la seguridad jurídica que ella depara a las partes y a terceros", 
pues resulta "inaceptable que con posterioridad a la etapa 
de contradicción del título ejecutivo, puedan los deudores 
plantear un tema propio de las excepciones, recurriendo al 
proceso ordinario, si es que tal defensa fue inédita en el 
procedimiento ejecutivo antecedente. En últimas, si las partes 
celebraron un negocio jurídico que una de ellas adujo como 
fundamento de la ejecución, las irregularidades y vicios del 
acto deben alegarse dentro del proceso ejecutivo" (Sent. Cas. 
Ciu. de 16 de diciembre de 2005, Exp. No. 1994-12835-02). 
La razón de los anteriores precedentes está justificada también en 
que la fase de conocimiento dentro del proceso ejecutivo, por su 
amplitud e importancia en la definición de las relaciones jurídicas, 
excluye el aplazamiento del debate sobre la validez y los efectos 
del título ejecutivo presentado por el acreedor, de modo que tales 
materias quedan en principio reservadas al juez de la 
ejecucton» (CSJ SC, 15 feb. 2007, rad. 1998-00339-01). 
{iii) Para la Corte, 
« la pérdida de credibilidad ante los 
clientes» no parece ser una razón suficiente para calificar de 
irrecuperable la cartera de la actora, pues si bien es posible 
que aquellos cubran con mayor premura obligaciones 
dinerarias contraídas con sus "actuales" distribuidores, bien 
sea por el simple aprecio que puede surgir entre quienes 
hacen negocios, o ya por el temor de que las operaciones 
57 

Radicación n.º 11001-31-03-027-201 l-00181-0l 
futuras sufran retrasos, lo cierto es que cualquier acreedor 
tiene a su alcance la posibilidad de accionar judicialmente 
para obtener el recaudo de sus créditos insolutos. 
A ello cabe añadir que no se probó, ni se alegó siquiera, 
que esas acciones judiciales se hubieran visto entorpecidas 
o truncadas por un acto de competencia desleal atribuible a 
la Organización Terpel S.A. o a Inversiones Ingeoil S.A.S. -y 
tampoco se ve cómo tal supuesto pudiera ser posible-, lo cual 
impide ligar causalmente la conducta de las aludidas 
demandadas con la falta de recaudo de las deudas 
comerciales en cabeza de Inversiones Lucol S.A. 
(iv) 
En lo relacionado con los «inventarios no realizables» 
de productos de la marca "Terpel", a lo largo del proceso no 
se intentó explicar la razón que impedía a la demandante 
revender esas mercancías, bien a sus clientes usuales, o a 
cualquier 
otro 
consumidor 
potencial. 
Y 
ello 
era 
imprescindible, porque ni los actos de desviación de clientela 
que se reconocieron, ni la terminación de la relación de 
suministro existente con la Organización Terpel S.A., 
parecen constituirse en impedimento para que esa operación 
de reventa se llevara a cabo. 
Ahora bien, en la demanda de casacion se insistió en 
que «ante la desviación y apropiación de la totalidad de sus clientes por 
las demandadas, Lucol no tenia a quien vender dichos bienes», pero en 
realidad las pruebas no dan cuenta de la primera afirmación; 
y aun de suponerla, de ella tampoco se sigue que no 
58 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
existieran otras personas que estuvieran dispuestas a 
adquirir lubricantes "Terpel" a precios de mercado. 
(v) 
Sobre los honorarios del perito, la propia 
casacionista admitió que «es evidente que los mismos corresponden 
a las costas del presente proceso»; por consiguiente, como lo sentó 
el tribunal, tal importe no correspondería a un daño 
originado por los actos de desviación de clientela que se 
declararon en las sentencias de primera y segunda instancia, 
sino a un gasto procesal, que solo debería ser asumido por la 
demandada en caso de ser vencida en juicio, al cubrir la 
condigna condena en costas que se le impondría en tal 
eventualidad. 
(vi) 
Habiéndose descartado todos los cálculos que 
propuso hasta ahora el perito, resulta inane detenerse en los 
réditos de mora que se liquidaron sobre ellos. 
(vii) Por último, la procedencia de ordenar una 
indemnización equivalente al valor total de una sociedad 
comercial parece restringirse a supuestos excepcionalísimos, 
en los que quede suficientemente demostrado que el evento 
dañoso fue de tal magnitud que impedía sacar cualquier 
provecho al know how adquirido, al personal capacitado y 
entrenado, o al menos a los inventarios, planta y equipos, y 
demás activos que componen la unidad empresarial. 
En este caso, nada de ello se acreditó. Es cierto que en 
ambas instancias se reconocieron algunos actos de 
desviación de clientela, pero el problema de sus alcances e 
59 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
incidencia en la operacion de distribución de Inversiones 
Lucol S.A. jamás fue esclarecido; de hecho, en la demanda 
no se identificaron los consumidores que habrían optado por 
contratar 
con 
Inversiones 
Ingeoil 
S.A.S. 
-debido 
a 
condiciones 
más 
favorables 
que 
les 
proporcionaba 
Organización Terpel S.A. en cuanto a precios, promociones, 
merchandising, etc.-, ni tampoco se hizo un mínimo esfuerzo 
por probar que esos clientes eran irrecuperables para un 
comerciante con 26 años de experiencia en el sector. 
Al sustentar su demanda de casación, la actora intentó 
responder a esas cuestiones, 
argumentando 
que la 
experiencia, conocimientos y logística de Inversiones Lucol 
S.A. solo era valiosa para la distribución de productos de la 
marca "Terpel"; pero si ello fuera así, las pérdidas alegadas 
no derivarían de ningún acto de competencia desleal, sino de 
la extinción del vínculo contractual que le permitía participar 
en el mercado de esa mercancía en concreto. Por lo tanto, la 
procedencia de la reparación pendería de establecer si la 
terminación del contrato de distribución fue, 
o no, 
justificada, temática que -como ya se anotó- sería ajena a 
este litigio, porque no fue planteada en la demanda, y 
también porque riñe con la naturaleza aquiliana de la acción 
«declarativa y de condena» de competencia desleal. 
Descartado así que la actividad de distribución de la 
convocante estuviera atada a una marca de lubricantes en 
concreto, emerge lógico pensar que, tras conocer con noventa 
días de preaviso de la terminación del contrato celebrado con 
la Organización Terpel S.A., Inversiones Lucol S.A. tendría 
60 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
que haber iniciado su proceso de adaptación a las nuevas 
condiciones del mercado, intentando fidelizar a su clientela 
con otra marca de lubricantes -como se sugiere en el propio 
texto 
que 
recoge 
la impugnación 
extraordinaria- 
o 
emprendiendo otro proyecto comercial, en el que su expertice 
le otorgara ventajas. 
Pero sobre este punto la orfandad probatoria es 
absoluta, debiéndose añadir que los estados financieros que 
se aportaron no arrojan mayores luces al respecto, pues 
reflejan la quiebra de Inversiones Lucol S.A., pero no explican 
las razones que la llevaron a esa situación, lo cual era 
imprescindible, porque al referido estado de insolvencia 
puede llegarse por múltiples vías, algunas atribuibles a 
factores endógenos, y otras a variables exógenas. Por ende, 
la relación causal que se extraña no puede deducirse 
simplemente de la merma en las ventas de la actora, como 
esta lo pretendió al sustentar su impugnación. 
4.4.4. 
Contrario a lo que afirmó la demandante, el 
tribunal nunca sostuvo que la experticia previamente 
analizada hubiera incurrido en errores al realizar las 
operaciones financieras de indexación de valores, liquidación 
de intereses simples y cálculo de la «prima de mercado»; sino 
que puso en evidencia que el perito economi ta fijó su 
atención en algunas pérdidas -las señaladas por la actora- 
cuyo vínculo con la conducta de las demandadas se quedó 
en el campo de lo hipotético. 
61 

Radicación n.º 11001-31-03-027-201 l-00181-0l 
Por supuesto que el propio dictamen no puede suplir 
ese vacío, como tampoco lo hacen los testimonios y 
documentos mencionados en la sustentación del cargo 
tercero, que nada dicen sobre el punto. Y siendo así, queda 
descartado el yerro de juzgamiento que se alegó, comoquiera 
que las evidencias que se relacionaron en desarrollo de esa 
censura no logran contraponerse al raciocinio del tribunal. 
Por ello, el tercer cargo no prospera. 
4.5. Conclusiones. 
Además de algunas falencias formales, los cargos que 
se conjuntaron (primero, segundo y tercero) no lograron 
demostrar 
los 
yerros 
de 
juzgamiento 
que 
fueron 
denunciados. Por el contrario, quedó evidenciado que (i) la 
decisión adoptada por el tribunal armoniza con las pautas 
sustanciales que gobiernan este litigio, y (ii) la valoración que 
dicha corporación hiciera de las pruebas recaudadas, resulta 
coherente y razonable. 
DECISIÓN 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, 
RESUELVE 
PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 2 de diciembre 
de 2019, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del 
62 

Radicación n.º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso declarativo que 
promovió Inversiones Lucol S.A. contra la Organización 
Terpel S.A. e Inversiones Ingeoil S.A.S. 
SEGUNDO. CONDENAR a la demandante al pago de las 
costas procesales de esta actuación. En la liquidación 
respectiva, inclúyase por concepto de agencias en derecho la 
suma de seis millones de pesos ($6.000.000). 
TERCERO. Remítase la foliatura a la autoridad judicial 
competente. 
Notifiquese y cúmplase 
/ O GARCÍA RESTREPO 
I 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
63 

Radicación n. º 11001-31-03-027-2011-00181-01 
I 
lA,;v 
LU S ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
J 
) 
64